insì il farà elli. £Poscia domanda come sua dama il fa. £Per
aler seoir surautre siege, £et font plus de signez £ad ce que autre faucon. £Et ce sont ly signez £qu’il font : £ly faucons, entour le soir plus qu’en autrez heures, s’esmeut £et esbat pour ce que adont naturellement et par soy £il souloit aler seoir sur les rainsseaux ou sur autres lieux haux
lieve m. Percevals, £et ala hoïr le serviçe nostre Sire. £Et puis prent sez armes, £et monte sour son chevalz, £et comande li vauvassor a Deu, £et li mercie assez £de ce qu'il les a tant serviz et henorez. £Atant se met au chemins entre lui et son escuierz, £et
esso lui erano, £che volete voi fare? £— l' mi voglio, diss’elli,
dDio £e l priega molto dolcemente £che ritornasse per lo luogo a
se ne torna in suo castello dolente e crucciata, £e conta a
de tal amoestação;£e estomçe os castelaõs£de sua livre vomtade£lhos leixavaõ e oferecião,£os quoais per vemtura£se defemder se quiserão,£foraõ muy maõs de tomar,£e com trabalho e periguo das gemtes,£asy como o castelo e vila de Samtarem£que se não atreveo a defemder RodrigAlvarez
Et el conte de Brena, £sabiendo de la muerte del duch de Athenas, £paso et fue al ducame £por tomar la gouernaçion del ducame et de micer Gui su nieto.
battendo tutto contravalle la £riviera.E quando la damigella vide lo cavaliere dall’altra
le conseillast en bonne maniere, £car mestier il en avoit. £Gieffroy lui respondi £et lui dist: "£Beaux doulx amis, £se ainsi estoit £que je feïsse tant par mon engin et par mon conseil £que tu eüsses la seignourie sur eulx £qui t'emplaident par leur barat, £et de chascun autant ou plus
garzone; £si cominciò a sguardare el torniamento £e vide le genti del
enno campo a fazer dereito.£Como el rei dõ Afonso£entrou ẽno cãpo£e deu sentença£contra os iffantes£El rei entrou ẽno campo£e entrarõ cõ elle£muitos nobres fidalgos.£E el rei preguntou os fiees£como avyam de fazer os cavalleiros do Cide£pera
a miçer Gayo de la Scalea, £ordenado bayle de la Morea £por la imperadriz en nombre de sus fiios.
de Çoleyma.£E desi fez matar todollos presos.£E Çoleyma scapou daquella lide£a poder de cavallo.£E desy foisse el rei a Tolledo£e filhouo.£E mandou a seu irmãão£que se saisse cedo d'Espanha,£se nõ que lhe mandaria cortar a cabeça.£E, quando esto foy,£andava
me dara o seu pmetimẽto£q pmeteo a todolos£q o amã .£De como sam Segũdo£foy posto emno eculeo .£E foy destruydo£todo o templo pola sua oraçom .£o pconsul q vio aquesto£disse .£Sacrifica ao grande ds Hercules .£a quẽ saçrificã todolos
lui respondendo pian piano£che se sentiva molto gravato£e che non sapeva£se vivo o morto fusse,£el medico,£tuttavia spudando per l'offensione de l'amaro suco,£el confortava non avesse paura,£dicendoli£che bene guarirebbe£e che 'l suo stare alora grave causava£perché era sul tondo della luna.
vos deuedes fazer £mas alegre cara de Quanto façedes £Por quanto yo so mensaxera devuestra señora la donçella del lago £dixo el £non vos pese £ca no cuidedes £que jamas aya yo plazer ni alegria por auentura £que me venga £Pordios dixo la donçella £si aueredes agora sabed
per linguajẽ,£por que a fezera hũũ anazado£que sabya muy bem screver.£E, desque o anazado deu a carta a Ruy Vaasquez£e a elle ouve leuda,£começou de chorar£e lançar mãão nas barvas£e dizer assy:£Cativo, como sõõ malandante pollo maao feito que fiz,
e el asi Catando vio dentro enlos arcos vna muy Rica tumba £qual nunca tal viera el ni ome del mundo £que hera toda de oro fino £e de piedras preçiosas £que estaua toda labrada de diuersas maneras £e de muy muchas cosas de figuras £e de otras cosas
Et enuio y de mercaderos con grant quantidat de moneda £et fizo comprar los iouenes de aquellos cumans, £et muy grant quantidat ne fueron leuados en Egipto.
pour ce que souffrir ne vouloye la bourderie ne la faulseté des gens de cy aval, £je eüsse perdu la vie, £se je ne me fusse faiz contraiz, £et a bien .VII. ans ou plus £que je premier le contrefiz. £Or ay je tant fait, £se tu vueil, £que je
aporté £quant il furent pris ; £et toutes lour cevauceüres ausi lour furent amenees et rendues. £La Damoisele Mesdisans, £ki mout prisoit orendroit la cevalerie de celui a la Cote Mautaillie, £car trop vighereusement et trop bien l'avoit veü desfendre encontre les .VI. cevaliers £et tant i avoit fait £qu'ele le
e veus los cans ajustar sobre una lepra o un conill, £e aucien e trenquen e tiren e escorxen aquel de totes parts, £e aquel no ha nulla ajuda £ne·s pot deffendre, £albira com los demonis, £qui son tants e tan mals, £s’ajusten a les animes dels peccadors a turmentar
giovene essere regale,£non denegandolo£imperò in alcuna parte£la dignità del suo generoso aspecto,£porgendoli la destra mano,£al costume inghelese£li dette nella boca uno dolce bacio.£Filoconio, per el grazioso e umano recevemento£divenuto tutto pallido,£per essere assalito£da la inextinguibile fiamma d'amore de costei,£la
li palais raenplis de totes les bones odours £que cuers mortex porroit panser ne boche dire. £Lors se teuostret tuit par laiens £quil ni ot celui £qui mot deist. £Ains sagenoillerent tuit £quant il uirent le colon uenir. £Et il entra d̶ tout droit en une chanbre. £et maintenant saillirent
del tutto. £Si trae suo elmo di sua testa tutto in prima
como o corpo non demanda£senon as cousas terreaes£e a boa alma nunca cura£senon das cousas espirituaes,£assi estas virtudes,£entender e vontade,£nunca o demays da sua força£está nas cousas£que son corpos,£ca per estes sabem as cousas que sabem,£mays esta virtude non conhece
Creyo bien en mi creyençia £que Dios fue en tu nascençia: £en ti priso humanidat, £tu non perdiste virginidat.
mas empero que el conocie bien £que porque ellos non eran estados enlos patios et conuinencias £que el auie fecho con los moros £nin sabien el secreto qual era, £que por aquesto les desplazie £lo que auie fecho el.
freres , et maistres Jehans Goderiche , et uns autres clers de Poissi , et Herbers li Sommeliers , et Gerbers de Sens . £Et quant ce vint a la mi quaresme , £li roys oï nouveles d' eulz £que il s' en aloient la baniere desploïe au maistre des
ma volenté. £Et s'il avenoit £que aucuns hom ou aucune fame de mes viles ou de mes fiez ou de mes gardes venient ester en la comuneté de Troies, £et li hom ou la fame £qui i venroit disoit £que il ne fust de mes viles ou de mes fiez
ilz tiengnent les yeux liéz et roons, £sy tiennent les eles leez £et ou lieu ou les elez doivent estre, £ilz tiennent leurs pennez jointez et coeulliiez au corpz ; £ilz sont droit sur les piéz, £ilz sont isnel en leurs mouvemens, £ilz s’esqueuent fort, £ilz batent roidement et souvent et fort. £Et quant on voit ces signez,
per sufismades paraules, £e per logica serás pus suptil £en totes les altres sciencies. £Totes quantes cozes son creades van, fil, £per .x. cozes, £so es a ssaber: £substancia, quantitat, relació, calitat, acció, pació, situs, abitus, tempus, locus. £E aquestes .x. cozes son los .x. predicaments, £dels quals
a cheval. £Atant se taist a present l'ystoire de la dame, £et parole de Remondin, £qui s'en va grant erre vers Poictiers. £Or dist l'ystoire £que tant erra Remondin, £quant il fu parti de sa dame, £qu'il vint a Poictiers, £ou il trouva le conte et sa mere et grant
il fanno meglio: £si vidono tre cavalieri per diverso il re di
a Deu. £Con lo pobre, magre, mal vestit, £te está denant £e demana per amor de Deu, £lo malvat angell te conssella £que no li dons almoyna. £E sabs per que? £Per ço que ages avaricia £e que no·t confiis en la larguea de Deu. £Mas lo bon
El pan devienes la su carne, £el vino torna en la su sangre, £bien conyosçe Dios tu sacrifiçio: £toda tu vida ya la a apriso, £Non es en tu nunqua luxuria, £nin cobdiçia, nin pecunia.
ne fussent hors as portes avec iaus £tant con le jor dureit, £et que .ij. feis ou .iij. faisoient les crestiens les Sarazins retraire ariere en lor tentes. £Ne onques ne porent les Sarazins drecier de cele part perriere ne mangonel ne engin. £Or vos dirai coment les Sarazins assaillirent
vynte£e o do papa Ormisda em seis£e o de Clodoveo, rey de França, ẽ vynte e seis£e o de Trasamundo, rey dos Vandallos, em dez e seis£e o dos reys arrianos dos Suevos em quareenta e nove£e o de Teuderigo, rey dos Estrogodos, em dez
Duque se partira do Porto,£e se fora pera Bayona de Ingraterra.£E aqui acabou seu mao rezoado.£O qual,£posto que de reposta merecedor nõ seja,£a clara verdade brevemente£o impuna desta guisa:£– vos achareis no quarto capitulo£do trauto que el Rey£cõ o Duque fez,
Onde, mouidas estas dos hermanas £que auemos dichas £e rrogando por los que yazen en peccado, £mouyendose la piadat de Dios, £que sse entiende £por ssu ffijo Ihesu Cristo, £a âuerles merçet £e perdonarlos £por la penitençia £que ffazen, £rrepintiendose e doliendosse mucho de aquellos yerros £en que cayeron.
si gli disse: £«Ail, per Dio, franco cavaliere, £no m’uccidete mica, £ma-ttenete
dou roi Henri au Cort Mantel l'ainné fil au roi Henri d'Aingleterre £qui oï dire £que li rois Phelipes avoit une sereur bele et gente. £Et requist a son pere £qu' il mandast au roi Phelipe £qu'il li envoiast sa sereur pour lui, £et il la penroit a fame et
dunque si a voi £ch’ egli mi conviene £ch’ i' faccia amia, voglia o
Et si por ventura la sentencia de la descomunion es en ti pronunciada justamente, £non la menosprecies, £mas sey muy consolado della, £ansi commo de melecina muy saludable; £ca tanto es de mayor salud cuanto es dada de mayor buticario; £en el corazon del cual buticario,
muitas graças ao Senhor Deus,£cuja merçe fora de ho asy ordenar,£ho Comde afirmou estomçe£e contou a el Rey desta guisa£quele vira hamdar huũ homẽ da parte dos castelaõos,£bem armado em çima de huũ cavalo,£e que no trajo e geito£que com ele tinhaõ os que ho acompanhavaõ,£que lhe pareçia£e asy o tinha sẽ duvida£que era dom Pero Alverẽz Pereira,£Mestre de Calatrava, seu irmaõ.£E amdamdo asy antre os outros,£que ele vira hir hũa lança pelo ar,£da parte dos portugueses,£naõ muy levantada da terra,£quoanto podia ser huũ
Gieffroy, son frere, et le maistre de Rodes, £et prindrent congié du roy Guion et de la royne Florie. £Puis entrerent en mer £et vindrent en Rodes, £ou le maistre les festoya  IIIJ. jours bien et grandement. £Et au Ve prindrent congié du maistre £et entrent en mer. £Et
Et aplegado en Clarença, £le fueron asicnadas todas las fortalezas, £et todos los barones et caualleros le fizieron el omenage £que deuian fazer, £reseruada la fortaleza de Porto de Iunco, £que non pudo auer, £por que la tenia hun escudero qui se nombraua Guillermo de Talay,
pesar que nom soube que fezesse.£A esto chegou Mordret£que disse a el-rei:£– Senhor, mal vai!£Lançalot nos desbaratou todos£e levou a raĩa consigo.£– Ora após el,£disse el-rei,£ca se nom irá,£se eu posso.£Entom fez armar cavaleiros, sergentes£e todos aqueles que
animosa força? £Encara en los scurs regnes Achilles te contrasta? £Deixa lo cors en lo sepulcre, £devore'l la insaciable terra. £Vine, desigada laugera ombra, £que sola tu bastes vençre los covarts grechs £que, de tu viu fogint, £de tes victòries són romasos. £Porta Tròyol en ta companyia, £que ensemps principi
merce e lla vostra. £— E quale aventura, diss’ elli, vo a qua
O, doloroses dones, £les qui ab pèrdua de fills £passau per lo camí de dolor materna! £Pensau ab quanta cuyta respondre, e abraçar ensemps, £volguí a la laugera ombra, £la qual, enganant los dèbils braços, £féu-se absent de la mia vera o ficta vista, £refrescant les passades nafres ab
per dir veritat e volentat £li es donade per ahirar falsetat. £Sabs, fil, £per que home mantider fa molts sagraments? £Per so cor no es cregut per .i. sagrament. £Ffil, no jurs ton cap, £cor no·l daries per tot lo trezor del rey; £ne no jurs
se non del primo£ebbi per mia imprudenza£troppo da dolermi o da pentirmi di cosa alcuna.£Fu il primo amore mio in quella età giovinetta,£quando io troppo stimava ogni mia bellezza,£e più pregiava vincere£mie garuzze e prove£che aggiugnere a quella una cosa,£per quale sola
et li rois £qui vit Galaad sanz escu , £et voloit movoir sanz escu en la queste £ausi comme li autre , £et il vient a lui £et li dist : « £Sire il me semble £que vos ne fetes mie assez qui n'emportez aucun escu de ceenz £ausi com
di gran forza era; £si si tracorrono suso alle spade dirizate incontro
ad principes. £Cumque aliqui nominati essent, £ridens Antonius Luscus: "£Numquidnam" £ait "£audistis temeritatem Florentini" (£me intuens) "£quem Populus Florentinus ad Ioannam reginam quondam Neapolitanam destinavit? £Franciscus is nomine fuit, £doctor legum, £licet admodum indoctus. £Qui cum reginae mandata quaedam exposuisset, £postridieque ad eam reverti iussus, £audisset interim reginam haud aspernari
molestia sacerdotis £tam frequenter monentis, £seu impietate motus, £semel interpellatus: "£Ohe! £ne me amplius hac de re obtundas" £ait "£nam maiorem, £quam qua Cyriacus est, £iam barbam decepi".      £Mulier vidua £quae cupiebat £habere virum provecta aetate  £Mulier vidua £cum diceret vicinae se, £licet iam
ẽuiae vosso messegeyro ao emperador£que vos lhe querees ẽtregar a çidade£para fazer sua voõtade .£he Eu creo£que elle vos perdoara£sua maa voõtade£que de vos tem .£más pilatus estaua tã menẽcorio cõtra Jacob£que lhe disse£con gran sanha .£Jacob condẽpnado es a
porem criou deleitaçom em nas criaturas£e criou o mundo com perfeyçom£e porem o criou perfeito£com suas partes naturaaes. ¦£E, porque o criou com fim,£porem criou cada hũa criatura£pera a fim nom criada£que he ese mesmo Deus,£que he fim per a quall forom
et vous. »£Et lors, en ces paroles, arriverent a Lusignen, £et descendirent. £Et fu la feste moult grant, £et dura VIIJ. jours; £et y vint le conte de Forests, £qui moult bienviengna son frere. £Et partirent de Lusignen £et vindrent à Poictiers devers le conte, £qui moult le conroy. £Et
les avoit escharniz, £par quoy il y avoit de telx £qui disoient a leurs compaignons en bas £que, se il sceüssent ce, £il l'eüssent tel atourné £qu'il n'eüst talent de plaidier. £Que vous feroye je long compte? £Il convint en la fin £que li bourgois donnast gaige et bonne plegerie
notte, slla dama apella quello £che-lla porta guardava elli disse £ch'ell apra
dicto abbate Vallis Richerii admittere hoc nolente, £ante ingressum causae fuit ab illis duobus postmodum appellatum, £ipsi nihilominus eundem S. restituendum sententialiter decreverunt, £adversario eius super abbatia perpetuum silentium imponentes. £Quum igitur quae praemissa sunt £et alia quaedam praedictus cardinalis nobis et fratribus nostris prudenter et fideliter retulisset, £quia constitit
Maria de andar non fina, £mas non olvida a la reïna, £la que metiera £por fiador ante la imagen de su senyor.
em poise. £mais il ne le puet amender. £si esgardera £quil voldront faire de lui £quar il est ore en lor merci £ce li samble. £Lors li dist la dame £sire £li roys vriens uostre peres fist iadis moult de biens a mon pere le conte del trespas. £si le
Éstos fueron e otros, £Madre, tus mensageros, £muchos ovieron estos de tales compañeros; £de todas gentes fueron, £ca non unos señeros, £todos en tu materia salieron verdaderos.
o farey ljure .£E recebera e au de mjnha casa .£toda cousa q lhe for .£Entõ lhe deu hũũ s q o s .£E mandou q o recebessem em sua casa .£E mandou lhe faz hũũ leito£em na sala em hũũ canto áá entrada .£q q saysse£e tornasse q o uisse .£E q q o uisse£e el comesse .£q lhe mandasse dar de com .£E q de nẽhũa cousa£q lhe mester fezesse .£nõ ouuesse mj̃gua .£nẽ noio . pola nõ au .£E depois q
cevaliers u monde £ki a vous s'acordaissent de ceste cose. - £S'il vous plaist, £fait Kahedins, £si vous i accordés. £Et se vous volés, £si alés encontre a un autre, £et non pas a moi, £car bien saciés vraiement £que pour ceste querele ne me combatrai je pas a vous.
Apres, quando los peregrinos se partieron de aqui, £ellos podrien yr por la via de la mar £entro a la ciudat de Liexa, £et aquesta les seria la mas curta via et la mas millor, £et el nauilio podria toda ora seguir £et yr cerca la huest de tierra.
His ergo scientiis sic diuisis, £de leui patere potest, £circa quas scientias filii nobilium, £et maxime Regum, £et Principum debeant insudare. £Nam cum oporteat £eos esse quasi semideos, £et debite et absque negligentia £negotium regni intendere, £non vacat eis £subtiliter perscrutari scientias: £maxime igitur decet £ipsos bene se habere circa diuina, £et esse instructos et firmos in fide, £et illas scientias scire, £per quas quis se et alios £nouit regere et gubernare. £Huiusmodi autem sunt scientiae morales. £Alias ergo scientias in tantum decet £eos scire, £inquantum deseruiunt morali negocio. £Decet igitur eos scire grammaticam, £ut intelligant idioma literale: £secundum quod idioma £tam morales scientiae £quam aliae facilius traduntur. £Imo si nunquam grammatica deseruiret negocio morali, £decet Reges, et Principes £scire idioma literale, £ut possint secreta sua alii scribere £et legere absque aliorum scitu.
y que auentura vos traxo aqui Señor £dixo ella £yo vine aqui £por ver vn torneo £que a de ser aqui £y fazelo mi padre el Rey bandemagus £y el Rey de norgales £y mi padre a sido vençido vna vez £e dixo don lançarote £yo poreso vine aqui
y estando alli tres dias ydos £que alli se fallo ouo tan gran pesar £que perdio el comer y el beuer y el dormir £y quando esto vio vna donzella £quelo seruia ouo muy gran pesar
non à forfatto a Maldotto il Giogante. £— E come li forfarebbe
£che quelli fretisce a terra d' amendune le palme £e di tutta sua
ne vous eust pas laissié tant vivre; £et, quant de ma part, vous ne fauldrez pas a la punicion. » £Lors dist en hault a ceulx £qui estoient ordonnez a ce faire £que tantost le pere et le filz feussent penduz. £Lors se traist avant Remondin £et dist au roy:« £Sire
ay dios no falsare el amor contra mi señora la Reina £mas como queredes fazer £porque ella muera £y esta donzella £que vos a de guaresçer £y vos otrosi moriredes £y lançarote començo a llorar £e a maldezir el dia £enque naçiera £porque auia de falsar
mi sapessono in tal punto comi sono oras. £eiE quelli se ne
il potesse fare fare, £e vide dallato il cavaliere una tomba, la
os seus olhos .£E os sãtos caualeiros que ficarõ aly£cõ gramde medo£começarõ a confessar seus pecados a grandes vozes .£E por ende ouuide agora .£e cõtar vos emos de como forõ marteirados .£De como . xx . mil homẽs£trouuerom os sãtos Caualeiros per
Astor non si ismaga mica, £anzi islunga immantanente sua lancia £e mette
vendicare, andate apresso lui £e voi n’ udirete buone novelle per vostro seudo
e poserõna sobre o muro.£Mas primeiro a trouxerom per toda a cidade.£E avyam em esto£todos grande alegria,£ca se acordavã£dos malles e tortos£que delle recebiam.£E, depois que esto£assy foi acabado,£veherom bõõs homẽẽs£pedir aquelle corpo a el rey£pera o averem
letres £si les troeve novelement escrites £ce li est avis , £et il conoist le non . £Si li dist si en haut £que tuit cil de laienz l'oient : « £Sire chevaliers asseez vos ci , £car cist leux est vostre . » £Et cil s'asiet tout seurement ,
Aquel dia fizieron fazer los Reyes amos Muchos cadaalsos e chozas e Ramadas muy altas £en que estubieron todas las dueñas y donzellas £que y biniesen £ca hera Costumbre entonze £que todas las dueñas £y las donzellas yban a ber los torneos ados e a tres jornadas
X. incensieri £che non finivano d’incensare. £Allora cominciarono tutte le boci a
il l'a mengié, £il s'endort tout esranment devant l'uis au preudome. £Quant li preudom voit et connoist que mesire Tristrans dormoit fermement, £il desferme maintenant son huis, au plus soef £k'il onques puet, £et se met avant et li oste l'espee d'encoste lui, £pour ce k'il em peüst mal faire
passo si bellamente £che non facesse maggiore infranta £che diece altri cavalieri,
Accidens enim proprie est in suo subiecto, £non autem in obiecto: £vel si aliquo modo est in obiecto, £magis tamen est in subiecto. £Inclinatio ergo illa £et reuerentia siue honor £magis est in honorante, £quam in honorato. £Sed cum felicitas sit maxime £in ipso felicitato, £vel in ipso beatificato, £in honoribus non est ponenda felicitas. £Indecens est ergo cuilibet homini £ponere suam felicitatem in honoribus, £ut credat se esse felicem, £si ab hominibus honoratur. £Maxime tamen hoc est indecens £regiae maiestati: £quod etiam triplici via venari potest. £Si enim Rex suam felicitatem £in honoribus ponat, £sequentur ipsum tria mala: £erit enim superficialiter bonus erit praesumptuosus, £et erit iniustus, et inaequale. £Nam si Princeps suam felicitatem £in honoribus ponat, £cum sufficiat ad hoc quod quis honoretur, £quod videatur esse bonus, £non curabit esse bonus existenter, £sed apparenter, et superficialiter: £unde et Philosophus in Politicis, £curantes de honore tantum, £dicit esse fictos, et superficiales.
Et porque micer Ançelm sabia la lengua de los turcos £et que lo amauan mucho, £lo fizo capitan d'ellos.
câmara estava a távoa de prata em logar d’altar£e o Santo Vaso de suso,£cuberto tam ricamente£como era aquele dia£que Josep fez o primeiro bispo£i cantou missa.£Quando el viu o logar£u o Santo Vaso estava coberto£logo soube bem£que aquele era o Santo
e tutto il buon consiglio £ch’i potrei. £—-Al, certo, sire, disse ella,
que tots ne restaren molt contents. £Aprés féu donació a la comtessa £de tot lo comdat a totes ses voluntats, £si bé·s tenia un fill de molta poca edat. £E havie fet fer un anell d'or £ab les armes sues e de la comtessa, £lo qual anell era fet ab
Entom lhes disse Danubre:£– Senhores, porque nos cometeredes?£Perjurados e desleaes seredes ende,£ca nós somos da Mesa Redonda como vós.£E por em nom devedes£a meter mão em nós a niũa guisa.£– Todo esso nom val rem,£disserom eles,£ca tanto nos errastes£que vos nom podedes de nós partir sem batalha.£– Pesa-me,£disse Danubre,£mais pois assi é£nós nos defenderemos a nosso poder.£Entom se leixarom ir ũũs aos outros£e Danubre deu ũa tam grande lançada a Amatim£que o meteu morto em terra.£E quando Arpiam vio seu irmão morto£meteo
ipsis ab episcopo, secundum morem praeficiendorum abbatum, £manus impositio facta noscatur, £et constet, eum exsistere sacerdotem, £per primam tonsuram, iuxta formam ecclesiae datam, £a talibus abbatibus clericalis ordo confertur. [£Praeterea etc. (cf. c. 24. de rescr. I. 3.) Dat. Later. Kal. Sept. Ao. XIII. 1210.]    £Si canonicus
que andaba alas abenturas yazia folgando £y luego llamo dos dueñas £que yban conella £y la vna hera morgai hermana del Rey artur £y la otra hera sevilla £y estas tres heran las dueñas del mundo £que mas sauian de encantamientos de caraturas £saluo la Reyna de norgales
pervint tresqu’a la soveraüene maesté. £Et si com il chantoit par veraie pensee £et disoit de bouche cest vers del Saltier : £Quando veniam £et apparebo ante faciem tuam domine, £li coch chanterent £et li frere se leverent por chanter leur matines, £si com il avoient a costume. £Et quant li offices
Elli viene al cavaliere, £ch’ avea nome Carmadan, £e l merceda molto di
dinheiro,£lhe pidiraõ por merçe que tirase de todo,£ca aos reix se seguia dello pouco proveito,£e o povo padeçia muitas sobrançarias dos couteiros,£premdemdo os e levamdo delles gramdes peytas,£asy de dinheiros como doutras cousas£per que eraõ danificados.£Dise ell Rey£que lhe prazia,£e levamtou lhe tall defesa, prometemdo de numca ir comtra ello.£Estas e outras muitas cousas£[que] naõ fazem mimguoa de aquy se escrever outorguou el Rey£com [bom] desejo e vomtade a cidade de Lisboa,£prometemdo e juramdo de os mamter em direito e justiça£e de lhe guoardar todalas graças
di vo' medesimo, £che voi non siate ne folle ne stolto, £che
per cio non rimarrà £ch' io nol seguiti ». £Allor va fuori del padiglione
e dice £che diavoli l’ànno apportato nel luogo. £Appresso ciò non dimora
mica.? £Atanto vide uscire una damigella del castello £ch' era tutta ignuda in
ouueres de britar o paão as migalhas£q começarõ a cayr da mesa colhe as .£renẽbrãdo te dos nossos nomes .£por tal que comamos nos£das migalhas da mesa£do nosso rey jesu o .£Ca sobela façe da terra£nõ fomos nos lauados .£de guisa que
E otrosy, bien sabedes £como entre las otras hordenanças £que se fisieron en la junta general de la Hermandad £que se fizo en la villa de Madrid £este presente año se contiene en dos ordenanças £su tenor de la qual es este que se sigue: £Otrosi, sepan todos
Et reçebido miçer Gayo de la Scalea el prinçipado de la Morea, £assi como bayle de la emperadriz, £apres poco tempo la emperadriz enuio £por bayle en la Morea miçer Johan Assauti, £senyor de Nizare, £et depues poco tiempo la emperadriz enuio
he veronica trouxe£o santo pãno nada sua maão direita£muyto honrradamẽte .£he des que forõ adiãnte do emperador .£veronica deu o santo pãno a Sam clemẽte .£he todos en huũ poserõ os juelhos diante do emperador .£he veronica falou lhe muy hõrradamẽte£he disse lhe
se pôde teer£que nom dissesse ao com que se combatia:£– Certas, cavaleiro,£ora posso eu bem dizer£que se tanta bondade de cavalaria houvesse em mim£como em tal cavaleiro qual eu vejo£eu vos haveria conquisto a pouca d’hora£ainda que vós houvéssedes bondade d’armas£de taes #IIII cavaleiros como vós.£Artur o Pequeno foi maravilhado£quando lhe aquelo ouvio£ca nom podia cuidar£que no mundo tal cavaleiro houvesse£como lhe el dizia.£E por esso£disse logo:£– Qual é esse que vós dizedes?£E el lho mostrou.£– Mala aventura haja eu,£disse
roy d'Arragon, le conte d'Ampurs, le conte d'Orgel, le conte de Cardonne, le conte de Prade et pluseurs evesques et contes et vicontes, £qui tous furent a la journee. £Et fu le prieur moult liez £quant il vit les deux freres, £qui moult le mercierent de l'onneur £qu'il avoit fait
nimici son gia a noi venutil ». £esE' sei fratelli son venuti a Lancelotto
a Hervy, £et lui compta ce £qu'il avoit trouvé, £et que ilz estoient bien de Vc. à VJc. combatans. £Quant Hervy l'entendy, £si lui deffendy £qu'il n'en parlast a personne. £Et lors appella son frere Alain £et aucuns des plus notables de leur lignaige, £et leur compta cest affaire.« £Par
del figado salen las venas £para traer por todo el cuerpo: £el sangre que en ellas se faze: £de donde el cuerpo se sustenta.
£che nullo vi dicesse motto. i questa aventura si maraviglia molto monsignor
del re di Norgales. £— Bel sir, diss’ ella, £qual maggior maraviglia poteva
atterra per di suso la groppa de cavalli £e sono tutti discassati
il dislealel». £Allor prende sue armi effa armare un suo figliuolo giovane
Todo alli gelo dize, £cayole a los pies, £mercet le pide; £cuando hobo dicho cuanto fiziera, £cayole a los pies en tierra.
quel al pedidor & pobre delos quieren arrebatar; £o alteza de la sabiduria de las riquezas £& de la çiençia de Dios, £quanto son inconprehensibles los sus juizios, £¿quien conosçio el seso del Sennor £o quien fue su consegero? £¿Quien es el onbre £que responda a DiosEntiendem', duenya, £esto que yo te fablo: £que me parto del diablo £e de sus companyias, £que no lo sierva en los mios dias £En tu fijo metre mi creyença, £tornar me quiero a penitençia; £tornar me quiero al mio senyor, £a tu metre por fiador.
l'ost depecier, £parlerent as messages £et lor distrent : « £Por quoi volez vos rendre vostre cité ? £Li pelerin ne vos assailliront mie £ne d'aus n'avez vos garde. £Se vos vos poez defendre des Venisiens, £dont estes vos quite. » £Et ensi pristrent un d'aus meïsmes £qui avoit nom Robert de
£et mirent tout leur entendement et leur engin £a savoir par qui le tresor avoit esté emblé. £L'air et le serain de celle nuit estoit cler et net, £par quoy leur espere paroit mieulx. £Tant regarderent en leur abstronomie, £qu'ilz virent et apperçurent et sceurent vraiement £que ceulx qui le
£sicch’ e muri n’ erano fessi e crepati, £altresi come tutti fracidi; elli
tutto giorno a giornata £ch’ egli none incontra huomo ne femina £che novelle
£Si o tanto apparato in questo giorno d’ oggi £ch’ i' non credo £ch’ elli abbia
suo capitan generale e giustiziero maggiore£un gentil uomo chiamato Giovan Gil,£il quale fu poi£anco di lungo in questo ufficio,£e servì assai bene,£finché l'isola fu pacificata£e dapoi anco,£che a spese sue fece la guerra£a' Caribi delle altre isole convicine,£che sono molte,£e
dos mouros em cẽto e oyteenta ãnos.£E avya que nacera£ataa que morreo£trinta e nove annos e quatro meses e oyto dias.£E foy homen dereito e de boa justiça.£Como reynou hũũ filho de Osmen£Depois que este foy morto,£ergerõ por rei hũũ filho pequeno£e nom quiseron atender outro filho mayor£que elle avia,£que fora conquerer terras aalem mar£e levara grande gente£pera fazer guerra per mar.£E, quando este irmãão mayor£soube da morte de seu padre£e soube o que fezerõ,£pesoulhe muyto.£E veosse, con
e l terzo quan, e' l quarto semplice cavaliere, molto era produomo.
Potest ergo contingere £quod in qualibet arte sint aliqui bellicosi £et audaces; aliqui vero timidi et pusillanimes. £Sed quantum est ex genere artis, £et prout ars ipsa reddit hominem aptum ad opus bellicum, £aliqua genera artium diximus utilia ad actiones bellicas, £et aliqua inutilia. £In qua aetate assuescendi sunt iuuenes ad opera bellica, £et ex quibus signis cognoscere possumus homines bellicosos. £Cap. III.  £Diximus supra, Philosophum velle in 8 Polit’ Iuuenes a quarto £de imo anno ultra assuefaciendos esse ad labores fortes, £ut ad labores militares et bellicosos. £Quod concordat £cum Vegetio de re militari dicente, £quod a tempore pubertatis assuescendi sunt iuuenes £ad militares labores. £Imo quia quae a iuuentute inchoamus, £nimis diligimus £et delectamur in illis: £si vult legislator ciues bellatores facere, £et reddere ipsos aptos ad pugnandum, £potius debet praeuenire tempus £quam praetermittere.
E esto entienden £quando añaden poco en tal manera £que fincan los açidentes del primer vino en su fuerça £asi commo en color o en sabor; £e segund esto los açidentes mudan el subiepto £por miraglo mas £que por natura, £mas si tanto añaden del
si bien £ce que vous m'avez en convenant a nostre premiere accoinctance. £Et sachiez de certain £que, se vous le tenez desormais ainsi, £que vous serez ly plus puissans et ly plus honnourez £qui oncques feust en vostre lignaige. £Et se vous faictes le contraire, £vous et voz hoirs decherront
Los jovens homnes de la çibdat £tanto son pressos de su beltat, £que todos fazien con ella su voluntat.
e-lle disse £che voi eravate il miglior cavaliere del mondo. £E io
e vuestro amigo £y quando ella esto oyo torno tan alegre £que bien Cuido £que tenia adios antesi £e Respondio suspirando £mi señor es verdad £que el melo ymbia a dezir £asi el mejor £e el mas fermoso de todos los caualleros del mundo £si sin falla dixo el
giamai vedeste: abbiate merce diquelli di questo paese, £che tutti saranno tornati
les legions passaren per Ytàlia £e d'aquí per Règio e aprés per Cicília £e aprés de Cicília passaren per Àfrica. £De les gestes o fets per Chalafúrnio £cònsul en Numida contra Jugurta, £e de un simulat retiment £o donament feyt per Jugurta £ab lo cònsul Adonchs
É fuemos a surgir sobre Çepta, £e deçendimos en tierra; £e luego tomaron una caravela £e escrivieron a Caliz a fazerlo saber, £como ellos estaban alli esperandolos, £o a lo menos los fallarian en Malaga, £porque avian ai de tomar £e dexar çiertos cargos.
de Sevilha£Veendo el rei dõ Afonso o bõõ£divydo que avya cõ el rei de Sevilha,£por que era padre de sua molher,£e o grande amor£que por esta razom ãtre elles era£e veendo outrossy£como erã os melhores d'Espanha,£ouverõ seu consselho ambos per
apiccare quello scudo a quello abbero £che vo vedeste e apportare suo
Et passado algunt tiempo, £micer Guillem de la Roçia, duch de Atenas, £qui era bayle, £murio et fizo su testamiento et ordinaçion, £et ordeno que un su fil £lo que auia qui se nombraua micer Gui de la Roçia, £fuesse en gouernaçion del conte de Brena,
os mouros,£quando virõ que se os cristããos nõ chegavon aa villa,£cuidaron que o faziã por medo£e atreveronse muyto a elles,£ca viinhan ataa as tendas£e matavon os homẽẽs e as bestas.£E el rey mandou a certos cavaleiros£que fossem empos elles£e a outros que
vespero. £Allora est uscito della foresta £che del mattino li ebbe durata
Il re nonn-era mica nella sala a quel punto, £anz'era in
Yvano domando al romito: eaSire, io ho veduto, £qua di sotto
et teste de sanglier . £Et a keue d’olifant , £et a .ii. cornes £qui sont d’un coute de grant , £dont il met l’une desus son dos £en demantres qu’il se combat de l’autre . £Il est noirs et est moult orrible beste , £et est moult penible en
entro £e si rimise in suo camino, £altresi come el giorno davanti.
. E pero que elle trazia ajnda neste mundo£a carne mortal a sua vida .£toda era emno çeo .£Mais agora por que nom semelhe£que vos poemos a cõtar estorias daqste sãto£a outra começada compra aqste pouco£que auemos dito delle£por mostrar claramente£qual mereçeo
Sed cum probatio dilectionis sit exhibitio operis, £et ex hoc aliquis probetur £esse dilectiuus alterius, £si agat quae ipse vult: £si Princeps est felix diligendo Deum, £debet credere se esse felicem operando £quae Deus vult. £Maxime autem Deus requirit £a Regibus et Principibus, £ut per prudentiam, £et legem populum sibi commissum iuste, £et sancte regant. £Regibus ergo, £et Principibus ponenda est felicitas £in actu prudentiae, £non simpliciter, £sed ut est imperatus a charitate. £Propter quod in ipso actu charitatis, £per quam immediatius coniungimur ipsi Deo, £magis est ponenda felicitas, £quam in actu prudentiae: £licet in huiusmodi actu modo £quo dictum est, £aliqualiter felicitas sit ponenda. 
britou a lança no peito;£mas outro mal nom lhi fez.£E aquele que os grandes colpes soia dar£e que já presera seu escudo e sa lança,£feriu-o tam bravamente£que lhi meteu ende o ferro polas costas£e meteu-o em terra do cavalo;£e, ao sacar da lança
ritorna la damigella £e monsignor Yvano le domanda: Damigella, sapete voi
aparechiato e a udito messa, £e tre cavalieri a nno mandato a chiedere
failly des convenances £qui furent entre lui et vous, £a moy semble £que vous dites le contraire, £pour ce que la verité est ainxi, £que cest pays de la Morée £que vous tenés ores, £si n'est mie vostre, par droit ne par raison, £ains fut et doit estre propre de
par trois foiz. £Et puis se mist sur la Tour Poictevine, £et la faisoit si griefz plains et si griefs souspirs £qu'il sembloit proprement a ceulx £qui la estoient £que ce feust la voix de une dame, £et si estoit ce, £si comme dist l'ystoire. £Gieffroy et Thierry en orent
Non se perçibio Maria, £metiosse entr'ellos en companyia £Metiosse entr'ellos en proçession, £mas non por buena entençion.
congregavit exercitum copiosum adversus Conradum filium Federici. £At ille in manu valida occurrit audacter. £Inito igitur certamine, £Conradus, £amissa multitudine militum, £vix cum paucis evasit, £quem nisi sceleratus dux Bauguarie suscepisset, £immemor patris sui a Federico deposito interfecti, £Iantgravius de Alemania estirpasset. £In predicto igitur prelio et in aliis negociis
E dom Lopo Diaz£que era dentro,£quando vyo que se non podia sayr,£tomou hũũ froque e hũa aguilhada£e, descalço come lavrador,£e assi se sayu da villa£e se foy per antr'elles£que o non conheceo nẽ hũũ.£E, depois que o conde dom Alvaro£soube como era hido£e vyo que o acoitava a door,£fezesse levar en andes a Touro.£E, quando vyo que era acerca da morte,£tomou o avito de Santiago£e morreo en elle.£E foy soterrado no castello d'Ocres.£E depois desto a poucos dias,£veo conde dõ Fernando a
vide cio, £si venne al su' cavallo £e gli trae el
Deus lur do lum de gracia £con pusquen esser convertits a la santa fe catholica £e que Deus, per sa pietat, £los do procuradors con agen preycadors £qui·ls adoctrinen en la via vera £sens paor de mort. £En la tua oració no oblits los morts £qui son en
& ella le conto toda la razon punto por punto:£que no le mintio nada.£E dixo£como se queria ahogar en aquel charco:£antes que ninguno la houiese:£saluo el rey su señor:£& el ruano dixo:£plazeme£que vos he fallado:£que vos lleuare aqui cerca a vna
Et reçebida la respuesta Melic de micer Antelm, £caualgo con sus turquos £et uinose al plano de la Morea.
Campo Maior,£e levou hũa noite comsiguo£Rodriguo Afonso, seu tio,£e foilhe mostrar£per homde avia descallar o castello dAlbuquerque e Albacar.£E como tornaram,£fez em Campo Maior armar as escallas presemte elle,£avisamdo da guisa que as avia de poer,£ordenamdolhe loguo quoaes aviam de hir primeiros,
fazer por nom cayr£a cada hũa das partes.£Em o que a besta faz,£segundo disse,£per que nos pode derribar£pera cada hũa das partes,£avemos ajuda muyto principal£no andar do corpo,£nom tardando nem nos trigando,£em tal guisa que voltemos o corpo primeiro que a besta,£ou fiquemos quando sse ella voltar ou desviar.£Mais per boa sabedoria, segurança e grande custume,£nosso corpo vaa como ella for:£se der a volta das mããos altas, e pernas baixas,£nos andemos com o corpo£algũa cousa baixo pera deante;£e fazendo volta sobre as mããos,£e
il. £Or me mainne £fait il £la ou la damoisele est £qui ta tolu ton brache. £et ie te di uraiement £que ie ferai mon pooir £que tu le raies £et cis sen torne £et messires .y. apres. £et ont tant ale £quil uiennent a laualer dun tertre. £Et uoient
se espedia do alaão£ou por feridas ou per cansaço ou por outros aviimentos£que muytas vezes acontescen.£E, quando assi acontescesse a qualquer monteyro de cavalo£que lhe assi ouvesse de acorrer£e levasse a vara da azcuma fraca,£non estava muy seguro£que lhe non viesse muy grande
vo saprebbe dire, £si'l bascian £e abracciano; £mma e'sono molto ispaventati
, £et fiert le cheval des esperons £et fiert le premier £qu'il encontre si durement £qu'il le fet voler a terre , £et li glaives vole en pieces , £et il met la main a l'espee £com cil qui bien s'en sot aidier , £et se fiert la £ou il
querades perdonar£por quanto yo me conbati oy£contra uos asi asperament£pero yo non sabia quien uos erades£et yo uos diguo£que uos ouiestes toda uia lo meior desta batalla£et senyor yo uos do la mi espada£et lueguo tomo la por la punta£et dauala al
mesquí, indigna £que son nom ssia escrit en aquest libra, £fa abreviadament, con pus planament pot, £aquest libre e d’altres al seu amable fill, £per tal que pus leugerament e anans £pusque entrar en la sciencia £en la qual sapia conexer e amar e servir son gloriós Deu.
vo' a altra donaste vostro amore; £ma se voi a pulcella il donaste,
la terra del re Artu. £— Per fe, disse monsignor Yvano, o
l’ avea e due scudieri. £eE quando il giogante la vide, £si lo
ch’egli è crucciato d’alcuna cosa, £si ne lascia la parola atanto stare,
& dixole.£Padre gente estraña auemos:£bien sera que con la missa los atendades£assi lo hare£dixo el hombre bueno.£Entonces se fueron entrambos saliendo dela hermita:£& beltenebros le mostro la nao:£& vieron como los caualleros & los otros hombres£sobian la dueña doliente£donde ellos estauan
los nuestros entraron rotamente en la çibdat £& muchos de los çibdadanos mataron £& otros cativaron.
lhe muitos recados mamdase.£O Comde,£cimtememte seguumdo algũus escrevem,£respomdeo a quem lhe levou tall recado,£que el Rei nam se devia muito anojar£da emtrada daquelas companhas,£pois em suas terras avia£senhores e fidalguos£a quem emcomemdar podia£que fosem a ellas,£posto que elle allaa nã
dice £che si fara elli volentieri. £Ma i' vo richegio, sire,
Et seyendo aqui, £conbatieronla et fue muyt dura batalla £porque los cathalanes et los de la tierra se defendieron muy ualientment £et non la pudieron tomar.
sua terra perdere.- £Eil, Dio, diss’ ella, £chi gli donera?- £Per
£si come passava per me' la villa: « Ben vegna il fiore della
el-rei o teve por chufa.£Disse-lhe se podia veer esse padram.£E entam disse o escudeiro que:£– Já alá som muitos cavaleiros da vossa companha,£por veerem maravilha.£E el-rei,£tanto que esto ouviu,£foi logo pera alá£com sua companha de homees bõõs.£E Lançarot,£tanto que soube
disse Lancellotto, £chi fu elli? £— Sire, dicono elli, £se vo' conoscete
. de alma .£seg a sua ymagẽ e simildom .£asy como o pncipe e rey de toda a tra .£e de todallas cousas£q em ella som .£Por em fez o senhor ds£ante elle hũũ regnado .£em q o homẽ ujuesse vida bem auẽturada
non dich’ io mica, che non v’ a niente tale periglios. £Quand’ elli ebbono
riparare. £Ed e' dice che £si fara elli s’ elli potra, si si rimette
quant Lanselos et Blyoblerys se furent parti de Kahedin, £en tel maniere £con je vous ai conté, et de Palamidés, Palamidés et Kahedins, £ki remés furent en mi le chemin, conmencierent a parler de l'aventure £ki lour estoit avenue.  « £Si voirement m'aït Diex, £mesire Palamidés, £fait Kahedins, £onques
Neafle, et Roberz Malvoisins, et Drius de Cressonessart, et l'abés de Vals, £qui ere moine de l'ordre de Cistiaus, et maint autre. £Et ne tarda guaires aprés £que s'en ala uns autres halz hom de l'ost, £qui Engelranz de Bove ere apellez, et Hues ses freres, et les genz de
Sic etiam et Diomedes £hoc modo effectus fuit strenuus, £quia dicebat, £Si in bello terga vertam, £Hector cum concionabitur inter Troianos, dicet, £A me deuictus est Diomedes. £Quare cum velle honorari £et erubescere de aliquo turpi facto, £magis conueniat nobilibus quam rusticis, £ii meliores esse videntur ad pugnam, £eo quod verecundentur fugere. £Rursus, in bello multum valet industria et prudentia. £Nam sagacitas et versutia aliquando £plus faciunt ad obtinendam victoriam, £quam corporis fortitudo. £Quare cum communiter nobiles homines industriores sint rusticis, £sequitur hos meliores esse pugnantes. £Videntur enim haec duo maxima £esse ad obtinendam victoriam, £videlicet erubescentia fugiendi, £et sagacitas bellandi.
£Ly contes de Poictiers s'esmerveilla moult £qui ce chevalier estoit. £Si joint l'escu au pitz £et s'en vint vers lui, lance baissiee. £Mais Remondin, £qui bien le congnut, £s'en tourne d'autre part, £et assiet sur un chevalier de Poictou £et le fiert si roidement en la penne de l'escu £qu'il
ordinario iudice pena inflicta sit, '£punitio' non est, £sed potius 'iniuria' est dicenda. £Unde dicebat ille Moysi: "£Quis constituit te iudicem super nos?". 5. £Si ergo sub ordinario iudice Cristus passus non fuisset, £illa pena punitio non fuisset. £Et iudex ordinarius esse non poterat £nisi supra totum humanum genus iurisdictionem
mi degnò prendere a femina. £anzi fece chiedere due giovani lioni £e
fu discenduto, £si l domandarono suoi huomini £ov’egli aveva tanto dimorato, £ed
por yo hauer su Compañia de tal Cauallero £que porel podria mucho mejorar en mi façienda £señor dixo el Rey £si vos el Conoçiese mucho vos amaria £como amo avuestro padre £que nunca tanto amo vno ome a otro £e bien saued £que este es don lançarote de lago
no- lle falserebbe ienulla maniera. £E quella, £che vorebbe £ch’ ella li avesse aconsentito
Como bores y leonel su hermano llegaron £ado estaua don lançarote muy mal del agua que beuiera £Ellos Enesto fablando £llegaron ala puerta dela tienda dos Caualleros armados £y vna donzella que andaua conellos £y dixeron £podremos aqui aluergar £y el cauallero se llego aellos £y les dixo
deussent arreer et ordiner leur gent et leurs batailles, £si ques a l'aube dou jour, a la primiere trompette £qui soneroit, £que cescuns fust apparelliés, a toute sa bataille, £de chevauchier ordinéement, £ainxi comme les batailles sont devisées, l'une après l'autre.  £Et quant ce vint vers l'aube, £que la
£che vo' movereste oraindiritto, £ché l' uomo sarebbe bene islungato. leghe inanzi £che
rimanete oggimai qua entro £poscia ch’ egli e presso di notte; cio
padiglione £e lfa stendere sopra lui per lo caldo £che mal non
ce pays receuront £par ce que uous auez fait £et si ny auez gaires gaigne £car uous en mourrez comme laz et chetif £et ceulx de ce pays en demourrent pourez et essilliez a tousiours £et nous en serons lasses trestoutes et souffreteuses. £Quant messire yuain les ouyt si fort
Deu prenent par lur bones essamples £ceo que il de tut lur cueraimente £cum icil guerpissent £ceo qu'il n'amerent, £cist estunt plus ferm. £Par aversitez les debutent, £cum cil lur tolent ceo £qu'il amerent trop £e cum lur contrestunt £que il ne puent aemplir lur charnels desirers; £pur ceo sunt diables
quelli li dicono £ch’elli dimori ancora, £ché troppo à poco dimorato con
ham darmar£que de Castella vem os gualeotes e os dinheiros£pera a armaçaom£e deshi se hajumtam os cavalleiros£com os dAmdaluzia£pera defemder a terra,£e desto se podia seguir£graom perda na cristamdade,£quoamdo os mouros ouvesem tall avemtagem de vos£que o sofrer nam podesees,£e se estas comarquas£nã ajudasem hũas com as outras£como hã de custume.£E se dizees que vos ajudaria voso filho,£jaa vos disemos a duvida£que em esto temos,£por os senhorios apartados£numca se ajudarem asy como devem.£Aimda, Senhor, esguoardamos em outra cousa,£que todollos reis e
Blioberis, £et s'en vont la chambre a la royne, £et la saluent moult humblement. £Et la royne leur rent leur salut bien et courtoisement, £et les fet seoir sus une couche devant lui. £Et puis ne demoura mie gramment £que la royne leur parla en tel maniere: «£Sire, £comment est
ẽno leyto a hũa parte£e aa out con pauor dos demoes .£e pa qulqr pte q se tornaua .£logo os diaboos aly eram .£E elle cõ pssa£começou de brãdar con gndes uozes£pidindo espaço de ujda£ataa manhãã .£E Ja lhe asy fidiam as
damigella avea tre fratelli compagnoni della Tavola Ritonda £che non atesono mica
£di cui io vo o parlato est lddio possente sopra tuti gli
di là entro ne sapranno la verità, elli voi n’ameranno meglio £che
quando todos estubieren sosegados a çenar £y que ensilledes vno delos mejores Cauallos £que aqui ay £y que lo saquedes £por aquel postigo detras el Castillo £y esperadme ay £e yo terne armas aparejadas £para el Cauallero £e sacarlo eys £enguisa que ninguno lo entienda
che vo' ci rimaneste. £— Del combattere, disse monsignor Galvano, £io no
gran colpi, £e pugne a monte £e pugne a valle, ne non
Comedia es dicha aquella £cuyos comienços son trabajosos e tristes, £e despues el medio e fin de sus dias alegre, gozoso e bienaventurado; £e d'esta uso Terençio Peno, e Dante en el su libro £donde primeramente dize £aver visto las dolores e penas ynfernales,
mica. £Atanto vide uscire una damigella del castello £ch’era tutta ignuda in
in prima tutti £che voi ne l portiate! £—Al morire ne siete
e fuese tan alta de çient tapias £e el estubiese al Pie £yo saltaria ael muy ardidamente £que yo se vien £que aquella que es señora de todas las dueñas terrenales sabe como lo amo £e si lealmente e me guardare £que no Reçibiria ningund mal
entrer , £mes non fera ce li est avis , £et quant il voit ce si s'en sueffre atant , £et s'agenoille par devant , £et resgarde dedenz £et voit .i. lit mout richement atorné de dras de soie et d'autres choses , £car il n'i avoit riens se blanc
cõ sua bandeira£e metyasse ẽnas mayores pressas£que elle podya,£como aquelle£que era muy nobre cavalleyro d'armas.£E outrossy era hi£muy nobre cavalleiro Gustĩĩz Gonçallvez,£que o fez muvto bẽ aquelle dia£cõ dous seus filhos£que erã ainda entõ muyto mãcebos;£e erã naturaaes de Sallaz
festa grande nel castello £e se Lancelotto fu ben servito, ciò non
ronzino caricato, £e reca in sua mano une fiale £che quella li
di colui £ch’ ella non ama niente men di se. usElla entra in
como devya,£e pareciame que daquella guisa£que per cadarrom homem£perde o dereito gosto das viandas,£e despois cobra,£que assy perdera£e recobrara o dicto sentido£das folganças e prazer.£E dally avante£eu fuy assy perfeitamente sãao£como se de tal sentimento£nunca fora tocado
mar, £los apelà de la pescada, £a éls dién: £—Venitz aprés mi £e taré vós pescadors d'ó- mens—. £Los quals, desemparades totes lurs coses, seguiren Él; £e aprés ab Él tota hora estegren, £axí que puys ais lurs propris loes no tornaren. £* M . £Aprés la assenció de Nostre
viinham bẽ acaudellados.£E, quando o Cide vyo como viinhã,£mandou mover a sua bandeira£e que os ferissem muy de ryjo.£E elle foy o primeiro que os começou,£de tal guisa que em pequeno spaço£matarom muitos mouros.£E as aazes forom ajuntadas de tal guisa£que ouve
Quando no lo quisieron los diestros recebir, £passo a los siniestros, £fizolos convertir; £oyeron evangelio, £que non solien oir, £e ganaron la missa, £toda hasta'l somir.
che tutto el palagio debba £fondere £Allora entrò là entro uno vento £si
la reina di si grande amore £e' non si tenesse passo £che
cama£por beijar os pees do apostolo.£E elle lhe disse£que se nõ trabalhasse dello,£ca nõ poderia chegar a elle.£E, por que o Çide fosse bẽ certo,£disselhe outra vez:£Todo o que che hey dito,£todo te he outorgado.£E, logo que lhe
Deu, £e series las e ugat £con no les hoyries. £Si est, fil, irat ne as £nula tristicia en ton cor £ne si as negun trebay, £si vols alegrar, consolar, repozar ta anima, £encontinent te dona en oració, £cor oració ha ten gran vertut £que tot home trebayat,
e molto mostrare amarli.£Resta quella ultima parte,£in che modo si possa nutrire benivolenza£e molto durare nei dolci spassi d'amore,£qual cosa voglio non dubitiate£essere molto necessaria.£Dicesi£fatica non minore serbare l'acquistato£che di nuovo acquistarlo.£Acquistando, a noi spesso£giova la fortuna e caso;£a
reneguar£e fazendo e dizẽdo£outros muitos peccados.£Os quaees me Deus queira perdoar.£Pequey en muyto dormir sem mẽsura£e iazẽdo de noyte mal corregido£tractãdo algũas partes de meu corpo desonestamẽte£polla qual cousa£me ueen aas ue- zes£pẽsamentos e desejos de luxuria.£Pequey em jazẽdo cõ
trois jours, £puis s'en partirent £et errerent £tant qu'ilz vindrent a Lusignen, £ou il trouverent Remondin et Melusigne et leurs enfans, £qui les receurent a grant joye. £Et ceulx leur baillerent les lettres du roy Uriien et de Guyon, leurs deux filz. £Dont quant ilz orent sentu la teneur des
señor dixo la donzella £yo vos Ruego £que por amor de mi querades ayudar alos nuestros £de grado dixo el Señor £muchas merçedes que agora se vien £que el Rey de norgales non podra durar contralos nuestros £y agora habra mi padre la honrra £e Ruego vos señor
bene. £E n cio ch’ io passava oltre, elli sali avanti e mi
cavaliere £di cui la rinomea est si grande per tutte le terre,
troppo!- £Come, bello amico?, disse Astore. £— Gia piu, disse l
di bocc a: £si a elli in tale maniera oniti molti produomini
. £Si dut ele bien avenir autrement pour Dieu £que pour nul autre . £Car il estoit sires et rois par droiture . £Si fait el desfait £si comme il li plaist .  £Les autres aviennent par nature , £qui retienent en terre leur vertuz des choses £qui sont
amico era cavalcamo oggi mattinetto per me questo ricetto, £e quando il
E hũa vez veo lhe em visom de nosso snor£q fosse em romaria a sam Jague .£E elle prometeo muy humildosamente£porq sabia bem£que se elle rogasse a ds por elle£que sararia daquella infirmidade do seu corpo£segũdo q he escripto .£Sperauit in domino eripiat
ricordava elli passo niente della spadas. £— Or mi dite, dice monsignor
monasterio eligendi, £licet £eam nequiverint obtinere. £Contra quod pars altera replicavit, £quod, etsi fuisset forsitan dicta sententia minus iusta, £humiliter tamen parere tenebantur eidem, £quum fuisset a dioecesano episcopo promulgata.] £His igitur et aliis, £quae coram nobis utrinque fuere proposita, perspicaciter intellectis, Quia nobis constitit, electionem ipsam a suspensis, et
prigione; £ma poscia ch’ egli e morto, non usciremo giamai, che troppo
j'ays deus jourz de bone terre ahennable d'aragis de vigne, £si te lo £que tu le faces a moitié. £Et sachiez de voir £que la terres est si crasse £qu'elle portera froment tout adés sens fiens metre, £et saches de voir £que je la feisse plus volentiers £que je ne
Secunda via ad inuestigandum hoc idem, £sumitur ex parte attentionis et feruoris, £qui est in studio adhibendus: £nunquam autem quis bene studet, £nisi sit feruens, £et attentus circa studium. £Cum ergo consuetudo sit £quasi altera natura, £cum secundum Philosophum in Polit’ nobis £magis placeant illa opera, £ad quae sumus £ab ipsa infantia assueti: £quia quilibet est magis intentus, £et feruens circa ea quae £sibi magis sunt placita; £ut possimus esse attenti et feruentes £circa studium literale, £ab infantia insudandum est £literalibus disciplinis. £Tertia via sumitur ex parte perfectionis, £quae est ad scientiam acquirandam. £Nam raro aut nunquam quis peruenit £ad perfectionem scientiae, £nisi quasi ab ipsis cunabulis vacare £incipiat ad ipsam. £Nam licet intelligentiae £etiam ab ipsa creatione £sint bene dispositae ad intelligendum £et ad cognoscendum naturas rerum: £homo tamen a sui natiuitate £est male dispositus £ad capiendam disciplinam.
hiricent leurs pennes £et encoeuvrent leur viande. £Et quant cil £qui les garde tent la main £pour oster la viande, £ilz la deffendent et par piés et par becq £et nous les appellons en nostre parolle ‘faucons grigneurs ’. £Et com plus les trait on tost hors du nit, £tant ont il plus des proprietés dessusdittez, et
levaraõ nas£por õde el Rey de Castela£tivera posto seu arraial,£quoamdo outra vez jouvera sobre ela,£porque era em vista da frota dos imiguos.£E huũa bamdeira das armas del Rey de Portugual£hia diamte levamtada;£e as outras e os pemdoẽs£huũa amte outra£arrastamdo pelo chaõ.
E son otras animalias los pies fendidos como puerco £& tienen con hunnas, £grandura de tres pies, £la cabeça como de puerco, £& la cola tiene como de leon.
que hera muy buen Cauallero de armas £y muy buen ome entonzes perdi mi tierra toda £deque hubiera mucha honrra £si lealmente me fuera guardada £e Con verdad vos puedo dezir £que yo he nombre don lanzarote de lago el mal auenturado.
suas naves muy ben percebidos£e prestes pera os receber.£E desi começarom de pelejar£os do mar hũũs cõ os outros£e os da terra£outrossi de cada parte do ryo.£E de tal guysa se defenderõ os cristããos£que os fezeron tornar atras£e estar e perder o
tal saude£q yamais nõ podera padecer .£E por em diz santo agostinho£Tam poderosa fez ds a alma do homẽ .£q da sua muy cõpda bem auẽturãça£q sera dada ẽna fim aos scos .£sob ẽno corpo o conpmẽto da saude£e a forteleza de nũca seer cõrronpido .£Outrosy o homẽ qndo he saao ẽno corpo£anda folgado pellos canpos udes£e pellos montes e pellas serras£e p matas caçando o ceruos£e os gamos e as outs bestas feras e as aves .£Mas o ẽfermo do corpo nõ pode esto fazer .
E desque llego al monesterio, £conto al abad e a los monjes todas las cosas £que le acaesçieron desde el comienço, £non les ascondiendo cosa alguna £de las que viera e oyera, £por que se maravillasen de los miraglos grandes del Señor £todos los que oyesen la vida
Consuluit nos iterum tua fraternitas, £utrum clericos ad te sine suorum ordinatorum literis venientes, £et offerentes praestare corporaliter iuramentum, £quod sint in quovis ecclesiasticorum ordinum constituti, debeas ad superiores ordines promovere. £Nos igitur Inquisitioni tuae taliter respondemus, £quod, nisi de ipsorum ordinatione canonica per idonea tibi constiterit argumenta, £eos nec
fizo la llaga vos dara la medecina.£Ay catiuo£dixo don Duardos£que no sere yo tanbien andante£que(so) ansi fuesse yo£vos lo digo£dixo la ynfanta£por esso alegraos£que quien fue verdadero en lo vno£lo sera enlo otro£& luego desarmo por su mano a don
e amdaua tj mto de timtura vermelha£pelos peitos e espadoas£e pelos quadrijs coxas e pernas ataa baixo.£eos vazios com abarriga e estamego£era da sua propia cor£e a timtura era asy vermelha£que aagoa lha nã comya nem desfazia£ante quando saya daagoa£era mais vermelho.
morreras aas suas mããos .£E eu qro£q me uj̃gues tu delle£q matou meu padr£e fez copa da sua cabeça .£e fez a mỹ q beuesse p ella .£E o duq lhe disse£q o nõ faria .£mas q cataria outrẽ£q o fezesse
e #IIIcLXIII anos.£E a esta sazõ era hy o iffante£e o conde dõ Pedro e Johã Affonso, seu filho,£e dõ Johã de Lacerda, seu gẽrro,£e outros muytos ricos homẽẽs e cavaleiros.£E, despois que foi morto,£trouxerõno a soterrar ao nobre moesteiro de Odivelas£que elle
Tum unus: "£Mulier quaedam e nostris” £inquit "£admodum viro contraria, £semper verbis eius obiurgando refragabatur perstans in eo quod coeperat, £ita ut superior esse vellet. £Habita semel cum viro gravi altercatione, £maritum pediculosum vocavit. £Ille, ut verbum id retractaret, £uxorem verberibus contendebat, £pugnis caedens ac calcibus. £Quo magis caedebatur, £eo plus illa pediculosum appellabat £Vir tandem verberando lassus, £ut uxoris pertinaciam superaret £per funem in aquae puteum demisit, £suffocaturum se dicens, £nisi verbis eiusmodi abstineret.
potz plorar, £puja fer penitencia en los alts munts £e ffug al segle, e fe aspra vida e está sol, £hi ymagina les grans penes infernals, £les quals sostenen los infernats. £E ta ymaginació muda en diverses maneres de turments, £cor adoncs plorarás. £E dementre que est en loch £e
no proferemo tutte al su' servigio, £e quella ch’e' vorà ritenere si
et Joce l'arcevesque de Sur, et Balyan de Ybelin et Renaut de Sayete, £si lor comanda £que il alassent a Thabarie au conte de Triple £por faire la pais. £Et tele pais £come il feront entr'iaus, £il tendra. £Lors murent li message, £si alerent li .iiij. gezir a Naples, £et

la reina £che molt’ era pensosa per Lancelotto, £dond’ ella non sapea nulla via
vos faites garnir vos citez et vos chastiaus de viandes, de gens, et d'armeures, et d'autres manieres de garnisons. £Et ja soit £ce que le prince d'Antioche vos ait envoié son fill, £encore li mandés a Baudoin d'Ibelin faire assavoir £coment Salahadin est entrés ou roiaume a grant poeir, £et
li dei£e far oblation per lui£acciò ch'elo scampasse delo male.£Alo quale la madre respoxe£e disse:£«O mio fiuolo,£tu ha' molto ofexo e turbato£li domenedei e li sacrificii soi,£e li domenedei recordandossi£che tu li ha' cotanto offesi£si recompensa e reputa la pena
que el cauallo traya todo sangriento delas espoladas quele auia dado £y quando entro enla tienda de don lançarote el lo saluo £e dixole don lanzarote £que nuebas traeis demi señora la Reyna señor dixo el £muy buenas ella os manda saludar £mas de çinquenta mill vezes
fatto suo torno, £si discende, £ché onta gli sarebbe di richiedere colui
de vostre sauveor , £si poez bien dire £que buer vos estes travaillié , £car vos en recevroiz hui le plus haut loier £que onques chevalier receussent . »  £Quant Josephés ot ce dit £si s'esvanoïst d'entre ax £si qu'il ne sorent onques £qu'il estoit devenuz , £et il
de hault ilz regardent les poissons £et viennent sur eulx soudainement £et les peschent et en vivent, £et pour ce les appellon ‘aigles pescheresses’. £Et ont milleur fourme de menbres et milleur plumage £ad ce que autre ravissable. £Et jassoit ce £que elles peschent en yauez ne les jugent mie yauagez, £car leurs mansions n’est mie en yaues, £mais en
si tace ora el conto a parlare d’Astore £e ritorna a monsignor
di suo capo, sicche tuttavia lo nchinava. monsignor Galvano, £e riguarda el
detras escontra o conto£arreden-na hum pouco de si que,£quando a assi arredarem,£logo fica atravesada£como á-de estar.£Ainda fazem os moços hŨa cousa£que he muy boa£quando justam con o porco aquelles£que o bem sabem matar,£e a cousa he esta:£nunca atendem que lhes
sires Yvain li dist: « £Damoisele, £ne le touchiez, £car il est en mon conduit £et laissiez le brachet, £car il est suens, £si le doit mielz avoir £que vos ne devez, £car en la soue chose n’avez vos droit outre son gré. » £Lors saut avant li chevaliers £qui
aPer fé, disse la reina, £or vi potrà essere X. anni £che
vos dissemos que,£quando o ouvessem de tirar do rastro£que fosse de sobre elle,£esto he porque muytas vezes acontesce que,£quando o assi alevantam per treela£con o sabujo novo,£que pollo grande cheyro que ha£vay tan rijo fora do rastro£en como se fosse por elle.
per di la quel ponte, per diverso quel castello? £— Oil, damigella,
piu di centomilia salute, £e vo manda £che se voi unque l’ amaste,
agren paor £que altra vegada no retornás lo dilubi, £volgren fer ten alta torra en Babilonia £que, si lo delubi retornás, £que estorcessen de mort en aquela torra. £Mas, ans que la torra fos ten alta £con els la volien fer, £tramés Deus a aquels £qui la torra faien diverses
salva di morte e vo' d’ altra parte, £o altrimenti voi siete mortiaminduni.
El regno de Perssia es departido en dos partes, £et es contado por vn regno solo, £car vn senyor todo solo ha tenido toda ora la senyoria.
contes a parler de lui £et retorre a monsignor yuain. £CE dit li contes £que quant m̾sires .y. ce fu partis de ses conpangnons £quil erra qͣtre Iors antiers sans auanture trouee. £qui face a ramenteuoir . £Au quint ior li auint £quil uint uers prime endrot une forest. £et
le piz d'aisez, £et que trop n'estoit au desout, atant es voz venir un chevalier mout bien montés, tot desarmés £for que de sez espee. £Et s'en vient, tot ensi montez £con il estoit, £jusque devant le duc de Audeburc, £et li dit: «£Sire, £je voz pri £que vos faichois
dist £que il tenissent lor seirement, £si come il avoient fait, £que autre conseill ne lor savoit il doner. £Lors pristrent conseill li baron entr'iaus, £si vindrent au conte, £si li distrent :« £Sire, £depuis que a tant est la chose alee £que il i a roi en Jerusalem, £nos
£come l' avete voi poscia fatto £ch' io non vo vidi? ». £Ed e' le
£che voi non potrete mica tanto di ben fare in vostra vita
deuant entre ou paueillon £et uoit ung escuier £qui seruoit a la table £qui estoit frere au  cheualier de leans £si court maintenant celle part £et le prent par les espaules £et le lieue deuant luy sur larcon de la sele. £si sen tourne atant. £Et quant cil du
que me naõ fose pera ele,£mormente estar eu tão perto como estava;£e fazelo doutra guisa,£diguovos que tal mimguoa£naõ pasaria por my.£El Rey nõ respomdeo a esto nada,£peroo mostrou gesto£que naõ ficava por seu grado.£Asy que posto que o Mestre e o Priol
i' nol vo diro, gia che voi il saprete in prima £che
De esta manera se a de facer el Cavallero de la vanda £quier la gane en la manera £que dice en este libro, £que la deve ganar; £quier ge la den £por bondat £que aia en el.
delitozes £e viuen mes e son pus richs que los homens £qui·s senfonen menyan e beven. £Hon, si tu, fil, sabs fer comparació enfre bo e melor £ho emfre mal e piyor, £colpable est si no as trempansa. £Per menyar e per boure £aurás pleer dementre que menges
£Damoisele , £fet il , £ces .ii. paroles £que vos me dites me semblent estre contraires . - £Ne vos chaut , £fet ele , £vos le verroiz encore plus apertement £que vos nel veez ore . £Ne je ne vos ai chose dite £que vos encore bien n'entendez .
vanno gridando ad alta voce:£e questo fanno per non scontrarsi con li Naeri£overo con li Bramini,£perché, non gridando,£e andando alcuni de' Naeri£a veder li suoi frutti£e scontrandosi con le dette generazioni,£i prefati Naeri£li possono ammazzare senza pena alcuna,£e per questo rispetto
de conaxensa an de Deu, aquels an major pena. £Divinal lum de Sant Esperit t’a donada, fil, £sciencia per la qual sabs aver conaxensa de be e de mal. £E sabs per que? £Per so que ams lo be £e que ages en oy lo mal.
mise ciascheduno i pie a terra £e trassono le selle a- llor cavalli
si auroye mestier de macointer dung si preudomme £comme il est affin £quil men aprant. £et si amanderoye de luy et de sa compaignie. £Certes £sire £sil uous cognoissoit £si uous auroit il molt chier £car il ama moult monseigneur uostre pere £ne oncques homme nama autant autre. £si uous
diz sam gregorio .£Que qlqr homẽ tanto se desJũta£e arreda do amor celestal .£qnto sse de ẽnas cousas de baixo .£E bem assy certamẽte£qlqr homẽ tanto mais he enbargado de falar£de dent ẽ sua aalma cõ os santos .£qnto se deleita falando con as creaturas treaes de bayxo .£E por ẽ nõ se deue homẽ gliar de au sua boca£na sua lingoa sãã e enteyra .£nẽ outsy os outros mẽbro do corpo .£assy como das maaos e dos pees e dos outros mẽbros .£porq muytas vezes som aazo
né non ebbe nullo di lor £che l vedesse a quella fiata:
conaxensa dada de los corsos compots. £En lo libre Metaerorum £parla de les pluges, neus, vens, trons, lamps £e de terratremol, e de les esteles, cometes £e dels altres senyals semblants a aquets. £E lo libre De anima racional £parla de la substancia d’anima £e de
ebbe comandato a recare.! £E quand’ egli e ritornato, £si vide Lancelotto
e mandou£que lhe atassem hũa moo muj grãde a gargãta .£e q o deitassẽ dentro£ẽno ryo d Tybre .£E logo os seruẽtes£fezerõ o mãdamẽto do pconsul .£E leuarõ no ao ryo .£e atarõ lhe a garganta£hũa moo tam grande£que a penas
E este campo es nombrado Acheldemach, £hoc est Ager sanguinis, £ço es: campo de sangre; £e solie seer campo de orceros £e y fazien los vasos de lodo.
fer ço quels homens han a fer ab sa muyler, £car no hauiem, la edat. £E feyt aquest matrimoni £entram en Arago e en Cathalunya £nos e nostra muyler la Reyna, £e cascuns dels richs homens punyauen £que fossen nostres priuats, £que ço que nos fariem que ho fessem
tutto lo seudo. £Ed e ricovera un altro colpo £e- lli fa testa
mil liuras de parisines £et queriale ayudar de mil hombres de armas pora el passage, £et que fuesen en su conpanya.
£si £si riveste e corica in sul letto assa piu crucciato £che
menarono a udir messa a una cappella £che la entro era. PUn
vos en avendra. »  £A ces paroles vint laiens Lancelos tos armés £et quant li chevalier le voient venir, £si li demandent £qu’il velt fere. « £Je vueil, £fet il, £avoir le cors £qui laiens est. — £Par foi, £font il, £vos ne l’avrois mie por nient. £Nos ¡
entierement assis li uns en l’autre £si que la terre est tout en mi , £qu’autretant à touz jourz du ciel desouz li comme il apart desus .  £Ceste figure en moustre la devision ; £si i prenez garde . £Pour ce que la terre est pesanz
Alli esta muy desmayada, £a un requexo es assentada; £aqui comiença a pensar £e de coraçon a llorar.
Enaxí con la anima e lo cors del home mort £son de natura humana £sens que no son home, £enaxí la primera materia es de natura corporal £sens que no es cors. £Primera materia a apetit a conservar £los jenres e les species e los individuus,
bien £fait elle. £par le moien £que ie diray. £IL est uoir £que ie uous ayme en autre maniere £que ie ne aymay encques homme £car amour de homme et de femme uient par charnel assemblement £douc il auient £que uirginite est corrompue: £mais de uostre amour ne sera ia
cace, £ki devant lui aloit, £et tous ses compaingnons, £ki aprés lui venoient autresi : £il ne set £que si compaingnon sont devenu £ne quel part sa cace est alee. £Lors li avint en tel maniere £k'il trouva un estroit sentier, £ki n'estoit mie granment batus £pour ce que petit i
E poren rogamos muyto ao teu amor£que nos ẽvyes acorro£dalgũũs bõõs cavallos mouriscos£con suas armas dos cavalleiros£a que os mouros chamã em seu aravigo alfarazes,£por que o gradeceremos a Deus poren£e o gradeceremos a ty£e gallardoart'emos este dom£da beençon de Sam Pedro.
par mer et par terre , £tant qu’il avoient tout encerchié . £Puis s’en retournoient arreres à leur estuide , £pour aprendre touz jorz clergies et bonnes mors . £Si amoient tant philosophie £pour euls connoistre en bien et en droite vie . £Mais pour ce que nous avons nommee
seritte molte maravigliose lettere £che dicevano: £O tu, cavaliere errante £che n
voi lo terrete che non fugga.£Risposono che ben lo farebbono.£Torello, recatosi in concio£che era gottoso e debole,£si mette il grembiule,£e chinasi e fa chinare gli altri£a pigliare il detto porco per le gambe,£e fannolo cadere in terra:£come gli è in terra,
Et auido aqueste consello, £fizo tomar la duenya et leuarla en su cambra, £et dixole £qu'el no auia muller et £que la queria tomar por muller.
che non à potere di svegliare sé, £tanto com'elle vogliono; £e feciono
paroles voient venir parmi la rue jusqu'a .x. chevaliers armez £qui lor dient £qu'il se rendent ou il les ocirront , £et il dient £que del rendre est il noient . « £Et vos estes donc alé » , £font il . £Si lor lessent corre les chevaux . £Et
que no avos £que yo so mas niña e mas fermosa y mas pagadera £que non vosotras y todo ome £que entendimiento ouiese vien creo £que ante se pagaria demi £e me escojeria £que no a vos Agora dixo la Reyna £yo vos dire £que fagamos despertemosle
la quale per sua grandezza e altezza£comprendeva tutto il corso del fiume d'Arno,£per modo che 'l facea ringorgare£infino assai£presso ov'è oggi la città di Firenze,£e per lo detto ringorgamento£si spandea l'acqua del fiume d'Arno, e d'Ombrone,£e di Bisenzo per lo piano sotto Signa,
Del çiello les enbio conuerte, £pues non obieron pavor de muerte: £Santi Spiritus les enbio, £que todas las lenguas les mostro.
est grant amis de toz ceaus de celle conpangnie!». «£Dame», £fet m. Percevalz, «£et qui est cestui chevalier £a cui je me conbat?». «£Sire», £fet elle, «£ce est Separ, £le fiz Esclablor le Mesconneûs, £et freres m. Palamidés, li meillor chevalier dou monde! ». £Et quant m. Percevalz entent £que
corere si gran colpi £che tutti gli fa ischencire davanti lui. £Allora
scritte £che dicieno: Già nullo non andrà £avanti di qui se non
Pordios dixo morgana £mucho seria empleado enmi su amorº £que no es envos £que aunque seades Reyna yo so de mayor guisa £que no vos £y para tanto se yo £que me querria £e me pertenesçia £mas que avos pordios dixo seuilla £mas aguisado seria £que el amase ami
gli degnasse rispondere: £si entro immantanente in sua magione £e domando sue
assavoir a Mathegriphon £ou il estoit alez. £Et quant li mareschaux sot la novelle, £comment sa femme la mareschalesse lui fist cellui trait par ses freres, £qui la prinrent ainxi de nuit de la Roviate £et l'emporterent en Cephalonie, £si en fu moult courciés £et en ot grant despit ; £et
segona cor uos li podets dar conseyl, £e no neguna altra persona del mon, £perque ela us clama merçe £aixi con hom deu fer a bon senyor: £que uos li façats respondre £an Guerau o an ·G· de Cardona £qui eu aqui per el, £que en aquest feyt hauets donat
lesse atant la parole £come cele £qui ne li oseroit pas fere chose £qui li despleust . £Quant cil de laienz orent mengié et les napes furent levees £il se drecierent et alerent as fenestres dou palés , £si s'asist Boort delez la dame . £En ce qu'il parloient einsi
chi sono?- £Oil ben, diss’ ella, vo' siete della magione di monsignor
lo dit llibre. £E mes diu ell testis £que fama es publicha £que lo dit Bernat Cocorella £presta diners e logra £e que ha hoyt dir £que fa companyia ab Naron jueu e ab Rocha £qui es logrer manifest, £e sab ell, £dit testis, £que tot dia lo dit
piacente £ch’ un' altra vita non mi sarebbe. £E nonperquanto, questo pensieri me
Sicut grave [et plenum vituperationis est, £inter personas omnipotenti Deo militantes £de saecularibus negotiis ortam diu controversiam permanere, £ita laudabile et studio est religioso conveniens, £terrenis gratam Deo pacem £praeferre compendiis, £et ex rebus transitoriis mansura £semper caritatis lucra mercari. £Et ideo, £qiua de possessionibus Faiano, £Nasoniano et Libiniano, £positis in provincia Sicilia territorio Panormitano, £de quibus inter praepositos monasterii sanctorum Maximi et Agathae, £quod Lucuscanum dicitur, £et e diverso administratores xenodochii £in hac urbe Roma constituti, £quod Valerii nuncupatur, £longa se traxit contentio, £nunc vero inter te Antonium subdiaconum nostrum £memorati xenodochii praepositum, £et e diverso dilectissimum filium nostrum
enpero de grado buelto contra Roma quiso ser cruçificado £por la voluntad de la razon.
em erro e em meospreço de fé.£E por esto poderia cair£ca seu livro seria defeso£que niũũ nom usasse del nem leese£o que el nom querria em niũa guisa.£E por esto promete£na terceira parte de seu livro£que departa a demanda do Santo Graal, as
ne la fece menare a imbolio, £e giacque co- llei e ngenero quell’ Astor
vel aliter: £quod dixit ibi similitudinis, £hic dixit fidei, £quia omne simile fidem facit de suo simili. £Quod ibi dixit delectationis, £hic dixi<t> transitionis. £Quod ibi dixit amplificationis, £hic dixit apparitionis. £Quod autem hic dixit laudationis sub quarto me m bro continetur, £scilicet sub amplificatione fidei, £ut est res que
benananses d’aquest mon per entenció £que·n fassen be per la amor de Deu, £e an muyer e infants e an los dalitz d’aquest mon ordonadament, £los quals graexen a Deu £e·n los quals esquiven obres de peccats. £Hon, aytals homens an aquest mon e l’altra. £En la vida
messa, £e va la più diritta via £ch’elli sa inverso el reame
ja mais nom quedara d’andar£tá que vos achasse.£Ora vos guardade de mim,£ca ja mais nom serei ledo£ataa que vos faça peleja.£– Como?£disse Persival,£por vos combaterdes com migo vinhades depós mim?£– Si,£disse o cavaleiro.£– E que querela há antre mim£e
disse monsignor Yvano. £— Sire, diss’ ella, £oil, i' non v’ adomando piu s. £E
publica defendenda liceat patri contra fines et filio contra patrem arma levare £dicit Tullius in libro De Officijs, £ubi querit £si pater conatur patriam scindere vel hostibus tradere, £utrum filius debeat silere. £et respondit Tulius £quod filius primo debet patrem rogare £quod desistat, £et si non valent preces, £debet addere
non potrebbe meglio fare.. £Quella notte fu Lancelotto servito e onorato di quanto
çierto dixo estor £yo no lo fare £que antes quiero ser lisiado con mis compañeros £que ser viçioso convos £e luego lo mando el cauallero meter enla prision conlos otros £e sus compañeros £quando lo vieron y lo conoçieron començaron a llorar con duelo £e sagramor dixo
muy feruete ataa muy alta noyte .£Muytos trouue ao sujço de ds p suas amoestaçõees .£e p seus bóós exemplos .£Este sco homẽ fez muytos mosteys de monges .£e viueo cõ ells muy scamente .£E ujuẽdo elle asy [ ... ... ] feyto papa de
pourroit soupeçonner aucune chose du fait, £si ne s'en pourroit taire, £pour quoy honte et meschief lui en pourroit bien venir. £Et pour ce Aigres, £sans prendre autre conseil, £occist tous ceulx de l'ostel, £fors sa mere et sa suer et Gallopin tant seulement, £et destourna les corps, £si qu'ilz
Mayor deveis de su muerte en preçio el dia tener, £que aquel en que nasçieron, £por el buen nombre que dexan, £a quien los ungüentos preçiosos egualados ser non pueden, £e el dia de muerte £que el dia del nasçimiento, £porque dende se toma mejor enxemplo
señor dixo ella £alos quarringuan el señor de aquella torre £e mostrosela £que hera çerca dende y lleuolo £dixo ella £atrauesado enel Cuello de su Cauallo y a nombre lionel £y es primo Cormano de don lançarote £y agora desque llego ala torre fizolo desarmar
nodriment de bestiar, £stèrill de arbres; £freytura de aygües, £e del cel e de la terra. £Los hòmens hi viuen sans, leugés e pacients de trebayls; £veyllura ne mata molts, £sinó per ventura aquells £que moren per ferre o per bèsties feras; £malauties no sobren sovén alcuns; £molts animals són
Los que passados eran todos lo sospiraron, £todos los sacrificios a Él pronuncïaron; £quando assomo Elli todos se remataron, £de que Él dixo £"fïat", £parecer non osaron.
Cap. III £Quoniam (ut dictum est) £opus istud suscepimus gratia eruditionis Principum : £cum nunquam quis plene erudiatur, £nisi sit beniuolus, docilis, et attentus : £postquam in primo capitulo reddidimus £regiam maiestatem beniuolam, £ostendendo, quae dicenda sunt, £nos esse faciliter tractaturos : £et in secundo reddidimus eam docilem, £narrando ordinem dicendorum : £restat ut in hoc capitulo tertio £reddamus eam attentam, £declarando quanta sit utilitas in dicendis. £Nam quia communiter homines £odiunt sermonem perscrutatum, £ut plurimum auditores £sunt beniuoli proferentibus sermones faciles, et superficiales. £Quod si in aliis scientiis £hoc est corruptio appetitus, £in morali tamen negocio, £ubi modus rei requirit £traditionem figuralem et grossam, £non est corruptio appetitus, £sed magis est ordo rectus et debitus.
Quiero seer comulgada, £sere por ello apropincuada; £desque pase el flun Jordan, £so la yglesia de sant Johan, £non reçebi yo el cuerpo de mi Senyor, £de que he yo gran dolor.
revenoit point, £sy parla a ses hommes £et dist: "£Seigneur, il m'est advis que Ganor mes filz a laissé ce royaume pour autre terre, £et m'a mandé £que je face hoir £de qui que je vouldray. £Or vous diray £que je vueil faire. £Li soudans m'envoya l'autre foiz un moult riche
Septima scientia liberalis £dicitur esse astronomia, £circa quam forte antiquitus filii nobilium ideo insudabant, £quia gentiles £circa iudicia astrorum £nimis erant curiosi. £Nunquam enim volebant £bella inchoare, £nec aliqua opera incipere, £nisi considerato gradu ascendente, £et inspecta conditione caeli: £et quia hoc per astronomiam cognoscitur, £ideo filii liberorum et nobilium volebant £in astronomicis esse instructi. £Sic ergo antiqui de liberalibus senserunt, £et has septem artes nimium extollebant. £Veruntamen plures sunt aliae scientiae longe nobiliores istis. £Nam Naturalis Philosophia docens £cognoscere naturas rerum, £longe melior est, £quam aliqua praedictarum. £Sed hoc declarare £non patitur perscrutatio praesens, £quae debet esse grossa et figuralis.
li quatre conpangnons ont bliçés lour glaivies, £il mistrent main a l'espee, £et lour comencent a doner grandismes cous. £Or peûst veoir grant mervoille fere as trois conpangnons, £et mauveisemant sunt deceûs li chevaliers dou chastiaus £qu'il ont a ffere a trois li meillor chevaliers dou monde. £Il li vont
Mas a la fin los cumanianos fueron desbaratados £et fueron encalçados entro al regno de Ongria, £et gitados de su tierra, £et encara entro al dia de oy habitan en aquella tierra muchos cumanianos.
tartres en el regno de Siria £et en las partidas de Palestina, £tuuo la tierra en paz et en reposo; £et amaua et honrraua mucho los christianos £por que el era del linage de los reyes de orient, £qui vinieron a adorar la natiuitat de Nuestro Senyor.
seeria traiçom.£Disse o demo:£– Nom no queres fazer em nẽhũa guisa£e rogando-te ende eu?£Ora sabe verdadeiramente£que nunca tam gram folia fezeste,£e direi-che o que te ende avitirá.£Tu és enesta foresta£em lugar tam desvĩlado£e tam longe de toda gente£que ja mais
esta:£yo vos lo dire todo muy de grado£dixo el cauallero:£entonces le conto todo£quanto aueys oydo de Francelina£& como su padre estaua en poder del gran Turco preso£& como el cauallero quede alli£lasacase auia de casar conella.£& ser rey de Tesalia &£desque
Villarduin le viellart, £que la princesse la donnast au duc pour le mariage de sa fille. £Sur ce fu la chose affermée de la princesse et de son conseill, £que le duc deüst avoir en mariage, pour la demoiselle Mehaute sa femme, la chastellanie de Calamate, £tant le demaine comme
signagogua,£que he dita esposa de Deus.£E nom he dita hũa pesoa singular,£mais plular,£com leiçom e ajuntamento de fiees.£E porem, por se demostrar esto£que he ajuntamento de muitos,£se segue em na letera 'correremos',£que he em plular.£E porem se põe hy pera demostrar
gentile cavaliere, tanto voi avea disiderato di vedere £inanzi ch’ io morisse! £Ma
nul ne la venist requerre, £pour la condicion £que vous y avez mise; £car de tous les lions du monde les vostres sont les plus fiers, les plus enragiez et les plus orribles. £Si ne cuidons mie £que nulle personne soit si oultrageuse £qu'il osast entreprendre la bataille contre eulx,
Si enim fama alicuius ideo existit, £quia apud homines £de ipso habetur quaedam laudabilis, £et clara notitia, £cum scientia nostra non sit ipsa res, £nec sit causa rerum, £sed magis sit signum earum, £et quid causatum ab eis: £fama nec est bonitas nostra, £nec ab ea dependet bonitas nostra, £sed solum est £quoddam apparens signum nostrae bonitatis. £In ea igitur felicitas nostra £esse non potest.
molto perche ella l risguarda insi, £si- lle disse: Damigella, £che vo sembia?
l'entendy, £si respondy moult gracieusement:« £Beaulx seigneurs, £premierement je rens graces a Dieu et a vous après, de l'onneur £dont il m'a presentement pourveue, £car si povre orpheline £comme je sui n'est pas digne d'estre assignee en si hault lieu £que d'avoir la fleur de chevalerie et de noblesce de
terra, £e que' getta uno grido troppo maraviglioso; £e Astor rimette
Astore altresi, £e l menano al mestier £per rendere gratie a dDio
li dice £che giamai giorno £ch’ elli viva non sara di nulla incontro
quis fazer.£E el rey sacou logo sua hoste£e foy sobre elle.£E, por que el rey£non podia cõbater o castello de Çafra£por que era muy forte,£trabalhousse a raynha dona Biringuella£de poer antr'elles avẽeça per cartas£que lhes fez poer antre sy.£E, feitas as avẽẽças,£partiosse el rey dom Fernando de Molina.£E o conde dõ Gõçallo£quando aquello vyo,£tornousse de cabo aos mouros£e esto por que non podia£aver bem fazer del rey dom Fernando£como el queria.£E por esta razon foisse pera Cordova£e os mouros fezeronlhe
y aquel castillo hauia asi nombre £porque don lanzarote abia ay entrado envna carreta £quando yba enpos de Meliagas £quando lleuaua la Reyna ginebra £ansi como el quento lo a deuisado £e desque fueron enel castillo mandaron las dueñas meter £a don lançarote envna Camara muy fermosa
noi non ci troveremo di leggeri insieme ». £E Aglovalle liel consente. £Allor
Ansi finco enla hermita £e la donçella de glaçedon andubo tanto £fastaque encontro ala señora de ongeforte £e ellas se saluaron £e la donzella De glazedon se marauillo mucho £quando vido asi venir asu parienta £e a todas su conpaña £e preguntaronle la Razon £porque hera aquello asi
diçipolos:£'Eu vos dey o poderio de calçar£sobre as serpentes e sobre os escorpioões'. ¦£E diz em no Auto dos Apostolos,£aos xxiiii¼ capitolos,£que Sam Paulo foy ferido per hũa bibera£e nom lhe enpeçeu em nẽhũa guisa. ¦£E asy se mostra£que a dita profiçia
force, £que en la fin tous les lyons furent matez et recreans et miz a mort. £Maiz Aigres y fut moult travailliez £et se coucha a terre pour se reposer. £Et croy £que, se Dieu ne l'eüst bien brief secouru, £que en pou d'eure il eüst esté miz au dessoubz,
Sicut enim diuersi sunt mores iuuenum et senum, £sic aliae affectiones, £et passiones sunt in utrisque. £Et sicut bonorum, £et malorum sunt diuersae affectiones, £sic diuersi sunt habitus utrorumque. £Rursus ex aliis, et aliis habitibus, £praestituimus nobis alios et alios fines. £Nam (ut dicitur 3 Ethic’) £qualis unusquisque est, £talis finis sibi videtur : £ut in intemperato videtur quod totus finis, £et magna felicitas, £sit uti venereis voluptatibus : £sicut etiam habentes alios habitus inclinantur, £ut finem sibi praestituant £conformem suo habitui. £In primo ergo libro £de omnibus his quatuor tractabimus, £videlicet, de fine, siue de felicitate Principum, £de eorum virtutibus, £et de ipsorum passionibus, et moribus. £Primo tamen dicemus £de ipso fine siue de ipsa felicitate : £quia finis respectu agendorum, £est principalius principium, £quam aliquod aliorum. £Quanta sit utilitas in dicendis. 
deniers devant Mielent. £Si remanda a la pape £qu'il ne s'en remouroit de ci £atant qu'il reut ses despens au meinz, £et faisoit trop mal £qui li fausoit ses convenanz. £Et li pape li remanda encore £que se il ne laisoit le siege £qu'il l'escumunieroit, £et lui et ses aidanz.
li pastor geterent lor bastons e huerent lor chiens, £si me rescostrent au lion, £e j'ai esté noriz en cele vilete, £si granz con je sui, £si con tu sez bien. £Ne onques puis n'oï ne vent ne voie de mon pere ne de ma mere ne de mon frere.
desgarnir de ses armes , £et puis le fet asseoir en .i. lit £et li dit : « £Sire vos me demandastes ore la senefiance de ceste aventure £que vos avez menee a chief , £et je le vos dirai volentiers . £En ceste aventure avoit .iii. choses £qui mout
fil, entin que Deus te fa manament £que tu no sies envejós, £a significar £que tu est creatura creada per nostro senyor Deus. £No aurás envege dels bens de ton proysma £Saps, fil, per que Deus, £qui es compliment de tots bens, £ha fet manament £que no
os seus e cõ todollos da villa,£chegarom aos Paaços dOrdem,£omde ja o Comemdador estava£com quimze escudeiros e trinta homeẽs de pee, e dez beesteiros,£e a rrua dos Paaços bem apallamcada£pera sse deffemder.£A gemte era muita£e foi logo quebrado o pallãque,£braadamdo todos alta
Natura enim semper ex imperfecto £ad perfectum procedit; £ut prius est £quis naturaliter imperfectus et puer, £quam perfectus et vir. £In ipsis etiam speculabilibus ordine naturali £semper ex imperfecto ad perfectum procedimus, £ut prius quis habeat scientiam, £et cognitionem imperfectam, £et postea habeat eam perfectiorem : £et sic dando se speculationi, £continue in scientiam perficitur, £donec secundum modum sibi possibilem habeat perfectam notitiam. £Quod ergo secundum naturalem ordinem £dictum est de speculabilibus, £veritatem habet de ipsis operabilibus. £Nam sicut in speculabilibus £cognitio imperfecta naturaliter praecedit perfectam : £sic in operabilibus £perfectam industriam praecedit astutia imperfecta. £Cum ergo non requiratur £tanta industria ad regendum seipsum, £quanta requiritur in gubernatione familiae : £nec requiratur tanta prudentia £in regimine familiae, £quanta in gubernatione ciuitatis et regni : £ordine naturali decet regiam maiestatem £primo scire se ipsum regere, £secundo scire suam familiam gubernare, £tertio scire regere regnum, et ciuitatem.
e insieme andamo a' priori,£e conducemovi alcuni erano stati al detto consiglio,£e tra i priori e loro fumo mezani,£e con parole dolci£raumiliamo i Signori:£e messer Palmieri Altoviti,£che allora era de' Signori,£fortemente li riprese sanza minaccie.£Fu loro risposto,£che di quella raunata niente
dico £che nullo non dee aver dottanza £davanti che l’ uomo vega il
si guarda con Capo Bianco£quasi greco e garbin.£Del luogo di Hoden,£e suoi costumi e mercanzie.£Dovete ancora sapere£che drieto del detto Capo Bianco£fra terra è uno luogo£per nome chiamato Hoden,£ch'è dentro circa sei giornate di camello,£il
dos Romããos£e ouve cõ el batalha sobre o mar e vẽceuho,£de guysa que ouve per força£de tornar pera Affrica,£vençudo e con grande deshonrra.£Como Remismũdo, rey dos Unus, guerreou Espanha£Andados treze annos do reynado de Teuderigo£que foy na era de quynhentos e sete annos£e do emperyo de Leo em doze£e de Remismundo, rey dos Suevos arryanos, em cinque£e o de Teudemiro, rey dos Estrogodos, em oyto£e o de Genserigo, rey dos Vuandallos, em trynta£e o de Zeliobes, rey dos Unus, em oyto -£aveo
Quilibet ergo £vel viuit ut bestia, £vel viuit ut homo, £vel viuit ut angelus. £Nam secundum vitam voluptuosam, £viuit ut bestia: £secundum ciuilem, £viuit ut homo: £secundum contemplatiuam, £ut angelus. £Distinxerunt ergo has tres vitas, £siue hos tres modos viuendi: £non tamen posuerunt, £nisi duplicem felicitatem: £nam in vita voluptuosa £negauerunt esse felicitatem, £quod et Theologi negant: £posuerunt enim felicitatem politicam, £et contemplatiuam: £ut dicatur quis felix politice; £quando est felix ut homo, £habendo in se prudentiam, £quae est recta ratio agibilium: £dicatur felix contemplatiue, £quando est supra hominem, £et quando est felix non solum ut homo, £sed ut est in eo aliquid diuinum, £et aliquid melius homine. 
Ainda q esta S£e p nossa S Jff .£quanto a d e aa sua muỹ pura cõcjencya .£nõ fosse obrigada aas Cousas da ordẽ£e hobediẽcia de meestra e p .£agora e sẽpre£atee o ffỹ de sua muỹ s vyda foe tam sojeyta .£E
E chegou o escudeiro de dom Mudarra Gonçalvez£e preguntou por os paaços£de dom Gonçallo Gustĩĩz e de dona Sancha£e amostraronlhos.£E, quando os elle assy vio, derribados£e a herva per onde soyam d'andar£tantas nobres companhas,£pesoulhe muyto,£ca vyo as casas estar soos£e
Car en la tierra de Bellfort, £que es de la senyoria de Sayeta, £auia muchas villas £do habitauan moros £qui fazien trehudo a los tartres; £deuino se £que la gent de Saheta et Bellfort se aiustaron £et corrieron et robaron aquellas villas; £de aquellos moros los vnos matauan,
fuori di prigione £e correrà come folgore per questo paese, £né già
Como don lançarote vençio todo el torneo £y se metio luego enla floresta £por no ser conoçido £Ansi fablando entresi las dueñas y las donzellas Lanzarote se vistio y aguiso £e fue a oyr misa £y los tres caualleros ymbiaron al Castillo £porsus armas do las dexaran
e carne di cavriuolo. “ £eElli el saluta, £e elli si dirizano incontro a
efforciement pour entrer en son pays.  £Si fu assés debatu entre ses barons, £et quant il orrent assés debatu et conseillé, £Quir Thodre sevastocratora £qui tant fu sages de guerre £si dist et conseilla l'empereor en tel maniere £car, s'il attendoit de deffendre son pays pour sa gent seulement
si parte di là entro £e li comanda a Dio, £e la
mort. £Et avoient juré £que ilz feroient le roy Uriien mourir en croix crucifié, £et sa femme ardoir et ses enfans, £mais, comme dit le saige:« £Fol pense £et Dieu ordonne. » £Pour l'eure avoit entre eulx pluseurs espies tant d'Armenie £comme de l'isle de Rodes; £et la en ot
de vostre court. £Si vous pry, pour Dieu et pour droiture, £que vous me deffendiez envers ceste gent. £Et l'empereur £qui doubtoit a courcier le linage Oursaire, £si lui respondi: "£Vassal, £or vous deffendez, £se vous pouez, £car je n'y voy autre conseil ". £Dont se commença Aigres a courroucier, £quant
ed e' corre in quelle parti, £si prende lo scudieri per le
saludà dién: £Pau sia ab vosautres—. £E éls li respoyren: £Glòria sia a tu Séyer, £qui sols fas grans maraveles—. £Enaprés él dix als apòstols: £—Quina onor vos pensats £que eu don a la mia Mare?—. £E éls li dixeren: £Justa causa és, Séyer, £que ayxí con tu, £vencuda la
Porque Alchibiado era famoso en todas partes, £& deziase que todo lo que fazien los laçedemonios Alchibiado lo endreçaua.
E, passando assi esto per tempo,£adoeceu dom Garcia em Navarra e,£quando o soube el rey dom Fernando,£pesoulhe de coraçõ£e foyo veer.£E el rey dom Garcia,£quando o vyo,£prouguelhe muyto,£por que cuydou acabar ho mal£que tiinha em coraçon.£E fallou cõ os
Patet igitur talem quaerendum esse doctorem, £qui quantum ad scientiam speculabilium £sit inuentiuus ex se, £intellectiuus aliorum, et iudicatiuus £tam inuentorum quam intellectorum. £Quantum vero ad prudentiam agibilium, £decet ipsum esse memorem, prouidum, cautum, et circumspectum. £Quantum autem ad vitam, £decet ipsum esse honestum, et bonum. £Si ergo Reges et Principes £et uniuersaliter omnes ciues valde solicitantur, £qualem proponant suis numismatibus, £possessionibus, et rebus inanimatis: £quia secundum Philosophum 1 Politicorum, £semper de animatis amplior cura habenda £quam de inanimatis, £et de filiis quam de aliis; £valde deberent esse soliciti, £et cum magna diligentia attendere, £qualem magistrum proponerent £in regimine filiorum.
il voit la croiz £si fu mout liez de ce qu'il l'a trouvee , £et dist que meshui sera ilec ses ostiex , £si l'encline et descent £et osta son hiaume , £et osta a son cheval le frain et la sele , £et lesse pestre , £et oste son
avés rien de corrus, £se m'aït Dex, £voz le porés destruire en poi de tenz, £et mettre un autre fois en prisonz, £ensi con voz feïstes ja. £Biaus sire, £reconfortés voz, £ne ne mettés sour voz tel duel, £que je voz promet loiausmant £qu'il ne demorera gramant, £se vos un
Porel gran cansançio £que tenia del gran trauajo £que ese dia auia lleuado £e la camara estaua muy clara £e la vieja enquelo vido despierto dixole £señor dios vos de buenas noches £dueña dixo boores £vien bengades £Mas que auentura vos traxo aca atal ora £señor dixo la vieja
Ratio autem quare sunt £a sermonibus turpibus prohibendi, £est secundum Philosophum, £quia ex talibus locutionibus £de facili ad opera turpia inclinantur: £ipsa enim locutio turpem facit £in nobis memoriam delectabilium illicitorum: £qua facta, augetur concupiscentia circa illa: £concupiscentia vero augmenta £facilius inclinamur ad ipsa: £propter quod bene dictum est, £quod corrumpunt bonos mores colloquia praua. £Cohibendi ergo et corrigendi sunt iuuenes, £ne loquantur lasciua. £Secundo sunt cohibendi et corrigendi; £ne loquantur falsa. 
feceris £quod prava nobis fuerit insinuatione suggestum.   £Cistercienses sunt privilegiati, £quod non possunt conveniri per rescriptum Papae, £nisi in eo fiat mentio de eorum ordine.  £Idem Cisterciensibus Fratribus.  £Quum ordinem Cisterciensem professi eo privilegio, £quo fratres alii [eiusdem ordinis], gaudeatis, £inter vos et clericos alios
spalla, £ch’ ella non puo stancare, £e cio l mise alquanto al disotto,
vo' a altra donaste vostro amore; £ma se voi a pulcella il donaste,
loro£che fra dodeci lune ritornerebbe,£e che era ben trattato£dal capitano e compagni e marinari:£del che ad una voce ringraziarono il capitano.£E dettero al detto Donnacona£tre fasci di pelle di bivori e lupi marini,£con un gran coltello di rame rosso£che viene di Saguenay
vo' già, £se Dio piace, £ma ditelme per convento che, s' i vo
Per so cor enfre bones custumes e consiencia es feta pau; £hon, per assó, malvats nudriments e consciencia son contraris. £Con lo cors sia natura corumpuda per peccat, £per assó se cové mils a malvada custuma que ab bona. £E saps per que? £Per so que l’anima n’aga
Cum ergo secundum eundem Philosophum £non facile sit contemptibilis £qui sobrius, sed qui ebrius, £nec qui uigil, sed qui dormiens, £decet Regiam maiestatem £tales delectationes immoderatas fugere, £ne contemptibilis uideatur. £Tertio decet Principem talia detestari, £ne principari efficiatur indignus, £nam nullus eligit £Iuuenes in Duces, £eo quod non constet £eos esse Prudentes, £indignum est enim Puerum principari. £Sed (ut dicitur 1 Ethic’) £differt autem nihil iuuenis £secundum aetatem, £aut secundum morem. £Sequens enim delectationes sensibiles, £dato quod sit Senex tempore, £quia est Puer moribus, £indignus est principari. £Est ergo diligenter notandum, £quod sicut non differt £esse Puerum aetate, et moribus: £sic non refert £esse Senem moribus et aetate, £propter quod sicut £si sit Senex tempore, £et Puer moribus, £indigne principatur; £sic si sit Puer aetatae, £et Senex moribus, £dignus est principari.
de Saint Omer £si prist sa femme £et ala au prince £et lui presenta sa femme ; £et a l'eure meisme requist le prince £qu'il lui deust tenir court £et feist clamer tous les barons. £Et li princes lui respondi moult doucement £que si feroit. £Lors commanda le princes £que tout
della piu ricca terra del mondo, £ch’ i non mi potrei considerare di
Trapasso, £si l voi guiderdonerò al mio podere, £ch’al produomo non poss’io
remediis redimatur.  £Hujus igitur devotionis monitione praeventi ab eo £qui solus bonam hominis et praevenit voluntatem et perficit, £sine quo nec sufficentia suppetit cogitandi solummodo, £cujus quicquid boni fecerimus non ambigimus esse munus, £diligenter tam penes nos £quam cum aliis inquiendo discussimus £quid inter diversorum generum pietatis officia primo
unum, £id est una ecclesia, £propter catholicae fidei unitatem, £et tandem unum regnum, propter unionem indissolubilis caritatis, £quemadmodum in canonica Ioannis Apostoli epistola legitur: "£Quia tres sunt, £qui testimonium dant in coelo, Pater, et Filius et Spiritus sanctus, £et hi tres unum sunt," £statimque subiungitur: "£et tres sunt, £qui testimonium
n’è si atornato. l £Si ànno tanto andato £ch’elli vengono in una
re Artù, £si gli difende bene £che non si facesse conoscere a
avelli nequirent, £adolescentula vero muta esset facta, nutu (£nam voce non poterat) £dolorem et causam significabat, £et tandem accurrente hominum multitudine ductam ad altare Sancti £quem contempserat, £atque ibi voto suscepto et restitutam vocem, £et colum fusumque e manibus cecidisse. £Haec in sua parochia accidisse dixit, £ita indubie £ut mihi
lungo e una di lato, £e la chiamavano que del paese Trique.
est constume, l'ocupeit corage en pluisors choses, £ke adulations mult supprent, £se ele n'est del uiz del cuer mult tost ariere boteie, £por les clers enhortanz li apostoiles i donat consentement, £ke il deuroit estre ameneiz al borc de Romme, £et conistroit £queile fust la sue mesure. £Nekedent il enuoianz
£que voirement est> cestui le <plus poissant chevalier de tout le monde. £Et quant Lancelot ot brisié son glaive, £il mist la main a l'espee, £et se fiert en la greigneur presse> £que il <voit, £et commenee a donner grans coups a destre et a senestre. £Il arrache escus de
Aqui respuso don Gozimas: £"Por toda la tierra ha grant paz; £non ha y omne en nuestra tierra, £que osasse començar guerra.
n'en osa parler £pour ce qu'il lui sembloit un fol, £et tuit li autre avoient grant risee et grant deduit de ses diz et de ses faiz.  £Au derrenier s'apparut Martains li traïtres £et commença sa raison en telle maniere £et dist: "£Seigneur vous avez oÿ dire £comment
li contes Richart.  £Mais li contes sot tant faire vers le despot £qu'il s'acorderent bien ensemble, £par tel maniere que li contes li envoia son filz et sa fille, la dame dou conte Jehan, £jusques adonc que li contes Richart fu ocis a Clarence par .j. sien chevalier £que
sangue £che molto n’ era afiebollito, £si discende davanti il mastro palagio e
e salvarõno,£fallandolhe muy graciosamente.£E, quando o bispo foy em seu acordo,£preguntaronlhe os velhos£por qual razõ era ally£viindo de tam longa terra.£E o bispo,£quando lhes aquelo ouvyo,£foy muy cõfortado ẽ suas pallavras£e falloulhes muy esforçadamente£e diselhes:£Rogovos, senhores,£que
par Dieu, £si li dites. »£Le marquis se mist en un batel et ala a la nave. £Si com il fu en la nave, £il demanda as mariniers £se il avoient bon tens de movoir, £et il distrent £que oïl.« £Faites voille, £dist il, £de par Dieu, £si nous en
que llebaua vnas armas negras y vn leon blanco enel escudo £y desque los tres hermanos esto oyeron partieronse dende £y entraron ensu camino £ca bien cuidauan fallar adon lançarote £ca entendian £que aquel hera Porlas señales delas armas queles dixeron £que lleuaua.
a dulcura das minhas chufas .£Era me gnde pzer de as leyxar .£sẽẽdo ante temeroso de as pder .£Ca tu senhor .£q es udadey£e muy alta dulçura .£lancauas fora de mỹ£as mjnhas chufas .£e entrauas tu ẽ logo delas .£q es
donçella dixo boores £yo he nombre boores el deseredado £e vos donzella dixo el £como auedes nombre £señor dixo la donçella £yo he nombre velniña de glaçendo £que asi a nombre el castillo £enque estamos £Ellos ansi fablando llego vn escudero porla puerta £e finco los ynojos ante la donçella
£quando vo' v’ avete fallito, io non so £a cui mi possa ricoverare.
totes les coses del mon son tresassadores £ques perden, £sino ta solament la amor de Deu. £E nos conexem £que aquesta era la ueritat, £e lals monçonega uolguem la nostra pensa £e les nostres obres donar e pensar £e dreçar als manamens de nostre saluador:5 £e lexam les uanes glories
hault et noble homme de France, £et li sages clercs aussi £qui de grant sens estoient, £si debatirent moult la chose.  £Et quant il orent bien debatu la chose £et dit cescuns son avis selon ce £qui lor sembloit pour le mieulx, £si se acorderent tout a .j. conseil
nella chesta sono andati. £E l re le dice £ch’ell’à ben detto,
ergo eo £cum hoc imperatoribus et pontifici rettulisset, £et illi ad eum intrassent, £dixerunt: "£Quamvis peccatores sumus, £gerimus tamen regni gubernacula et curam universalem regiminis pastoralis. £Da ergo nobis chartam, £ut sciamus, £quae in ea scripta sunt." £Et accedens pontifex chartam in manu sumpsit £et statim dimisit, £fecitque eam legi
alto e mayor objeito que seer pode,£que he a Triidade e a encarnaçom£que avemos provado.£Outrosy matar a alma£he parti-la e apartá- la das sete vertudes£que som caminho pera o paraiso,£as quaees som mais altas por a ley dos christaãos£que por a ley dos
ab eis, £nisi quantum, £pensatis facultatibus earundem, £moderate poterunt exhibere, £ne plus ceteris capellis eiusdem dioecesis in procurationibus ullatenus onerentur, £et ecclesiam S. Pauli de Assisia a procurationis onere penitus relevamus. £Tu autem his iuribus in praefatis ecclesiis contentus exsistens, £non amplius ab eis exigas praeter moderatum auxilium, £quod iuxta
non fo la volonta d’ una damigella, £si le dite £che se le
nostram rediit, £debeas confirmare: £id tibi duximus respondendum, £quod, si a schismatico nullum ordinem susceperit, £et eius electio unanimiter et concorditer secundum formam canonum fuerit celebrata, £eum, £dummodo alia non impediant, £dispensative permittimus confirmari, mandantes, £ut eum facias a catholicis episcopis suffraganeis Aquilegiensi ecclesiae in episcopum ordinari, £salva tamen debita
vennono al castello della Caretta; £e egli era insi chiamato per
Et estando todos ensemble £por fer la dicha partiçion, £ordenaron qu'el dicho miçer Guillem fuese senyor de toda la tierra; £et que a miçer Galter el Alamany fuesse dada la baronia de Patras £con cauallerias de tierra et de uilanos;
Tertia via ad hoc idem probandum, £sumitur ex eo quod £iis quae sunt fidei est firmiter adhaerendum. £Videmus enim quod consuetudo est £quasi altera natura, £ut dicitur in libro De memoria £et reminiscentia: £ratio autem huius assignatur in Rhet’ £ubi dicitur, £quod natura est consuetudo saepe. £Saepe autem propinquum est £ei quod est Semper: £quare consuetudo est propinqua naturae. £Quanto ergo aliquid est assuetum, £tanto magis utitur in naturam, £et tanto feruentius adhaeremus illi.
£comme ceulx qui avoient doubte d'avoir honte et ennuy. £Et pour ce fait il bon maintenir loiauté, £car de traïson et de mauvaistié faire £on ne peut venir a bonne fin, £ne ceulx qui ce maintiennent ne sont nulleffoiz asseürs ne a paix.  £Tantost que Aigres fu descendus, £il
Esso mismo es descomulgado quien husa de las letras del papa falsas; £pero fasta veynte dias le puede esquivar esta sentençia £si non quisiere husar dellas.
chamou hũũ seu amjgo famjliar£e talhou a mãão sua pria£q fora aazo do cõsentimto do pccado .£qndo lha beijara a molhr .£E por ẽ nõ cantaua mjssa .£ataa q a crelizia e o pobóó o aficarã muyto .£E porq elle ẽ toda gujsa nõ
At ille: "£Interficiatur cito; £magna enim victoria de isto accidet, £quia liberati erimus a suo intellectu et maximo ingenio. + £Dicitur enim quod £qui aptum tempus ad faciendum aliquid amiserit, £nunquam ad idem redire poterit, £et qui videt inimicum in debilitate £et non occidit eum, £postea penitebit, £quando vires resumet".
Et yo Pedro Fernandez de Cortiguera notario a todo esto fuy presente £con los dichos testigos, £e a ruego.
amendare. £— Vere, diss’ella, £si avete ciò detto. £Per mi' capo, mal
Cum autem ad dominam venisset, ait: "£O domina carissima, £dicam vobis aliqua verba proficua, £ex defectu capitis omnia mala sustinuimus; £ideo bonum est virum accipere, £per quem poterimus de cetero securi esse. £Regnum vestrum in divitiis abundat, £et ideo virum propter divitias accipere non consulo; £unde ignoro, £ubi melius ad honorem vestrum £et commodum totius populi £poteritis virum accipere, £quam dominum Gregorium."
con lui; £'ed io m’arestai, £si udi £che-lla damigella gli domandò come
potesse andare alla cava, £se non per me' loro. “ £Quando Astor vide che
por que creya£que por ella su fijo hauia perdido.£E el entro dentro:£& non fallo si no aquella donzella amiga de su fijo:£& la otra donzella que estaua conella.£& el rey pregunto£quien estaua dentro.£& ellos fueron mucho espantadas£& dixeron.£señor no hay
que estubiera gran pieça mirando las marauillas £que don lanzarote fazia £y vio aquel golpe no oso mas attender £e començo a fuir £quanto el cauallo lo podia lleuar £entonçes començaron los gritos y las vozes £que todos los de norgales £quanto los Cauallos los podian lleuar fuian
al fil de Deu £que fo encarnat e ach donada £la ley nova al poble dels crestians, £adoncs fo feta transmutació £de la festa del dissapte en digmenge £per so que fos significat £que, enaxí con Deus £—baneyt sia el!— £comensá a crear lo mon en digmenge, £enaxí convenc que
per quanto £che pote ragunare: £esi entro tutto per notte in questo
padre; il re silla marito in questo paese, £ma ella non
por seu saber£mais que por outra cousa que fezesse.£E foy natural de hũa cidade£a que diseron Fenis;£e este nome avya aquella cidade£por o grande avondamẽto della,£ca tiinham os seus moradores£que nõ era no mũdo sua semelhavyl;£e esta cidade pobrara Fenis,£filho de
croi qu'il vaura pis, £et nequedent ja par moi ne demerra, £ne ne wel que nuns m'en mete blasme. »- :« £Par foi, £dit li legaz, £il n'i a donc que dou movoir, £et d'aler a Tenis, £et maintenant que nous venrons la, £nous les aurons et la penrons. » £Mais
que jamais ne le pourroit croire £que tel chose feust veritable, £car ce seroit contre raison £que nulz homs peust avoir bien ne honneur pour faire mortelle trahison.« £Par moy, £dist ly contes, £Remondin, £croy £qu'il est tout vray, £tout aussi vray £comme je le t'ay dit. £Par foy, £dist
troppo di vo servire £e di fare voi tutto l’ onore £che no'
pee£e elles sayron ao camynho£e meterõsse em companha dos lavradores£que se viinham aa tarde£pera suas casas.£E os que os viiam£pensavã que erã homẽẽs£que viinhã de seus lavores e,£per este modo,£entrarom ẽna cidade de volta£cõ os lavradores.£E, per esta guysa,
Achilles? £Yo deman les armes, £perquè primer e sens força £é offert ma persona a Menalau, £en venja dels seus reyals tàlems. £Si tu res digne de premi has fet, £lo guardó a Palanides se sguarda, £que descobrí la veritat £de la tua ficta e temerosa follia. £E plagués
E en aqueste non solo proposito santo £non fueron en el comienço sinon nueve, £los quales traian tales vestiduras quales gelas davan en limosna; £e estos fieles nueve annos sirvieron en abito seglar.
marauilla.£& todas las otras nos ouo el cauallero del braço£y puso en prisiones muchos caualleros de Grestes.£& como este cauallero del braço£vido las naos en que Primaleon venia£esforço alos suyos£& mandoles que se vuiessen tan poderosamente£que no les escapasse nao de aquellas£&
disse£che le tre caravelle in quel porto entrarono.£Tutti gl'Indiani£che erano venuti in quella costiera£a vedere i cristiani£o a contrattare con loro£portavano l'orecchie tagliate,£o per dir meglio frappate,£e versando sangue per lo viso.£Ma questa è cosa comune nella Nuova Spagna£e in
e falsano. Il cavaliere del ponte rompe suo lancia appresso il
V.  de Fribourc. £Lors appella Gieffroy ses freres £et leur dist:« £Nous ne devons pas courir sur ces gens sans les deffier. £Il leur fault mander £qu'ilz se gardent de nous. » £Et ceulx respondent £que c'est raisons. £Lors font faire unes lettres faisans mencion:« £A vous, duc d'Osteriche, et
aventura e vo a l’ uomo fatto intendere mengna. £— Al nome
aliquid actu esse £tale oportet £quale agere intendit, £ut habetur in hiis £que De simpliciter ente. £Sed constat £quod, si Ecclesia sibi dedit illam virtutem, £non habebat illam priusquam daret; £et sic dedisset sibi £quod non habebat; £quod est inpossibile. 7. £Quod vero ab aliquo Imperatore non receperit, £per ea
lettres. £Le roy rompt la cire, £et voit le noble secours £que le cappitaine lui escript £qui vient, £et lors tent ses mains vers le ciel £en disant:« £Glorieux Pere Jhesucrist, £je te regracie humblement £de ce que tu n'as pas oublié moy £qui suiz ta povre creature, £ne ton
E son lagos en los quales tres vezes en el dia se fazen las aguas amargas £& otras tres vezes se fazen dulçes.
Si ergo maxime decet £Regem esse bonum existentem, £maxime indecens est £ipsum ponere felicitatem in honoribus, £ne sit fictus, et superficialis. £Secundo indecens est Regi, £ponere suam felicitatem in honoribus, £quia ex hoc efficietur £periclitator Populi, et praesumptuosus: £nam cum finis maxime diligatur, £si Princeps suam felicitatem £in honoribus ponat, £ut possit honorem consequi, £praesumet suam gentem exponere omni periculo. £Exemplum huiusmodi habemus £de filio cuiusdam Romani Principis nomine Torquati, £qui nimii honoris auidus, £contra Imperium Patris, £ut honorem sequeretur, £se exposuit periculis bellicis: £unde Torquatus Romanus Princeps, £ne alii ex hoc exemplum assumerent, £et ne essent nimii honoris auidi, £filium sic praesumptuosum occidit, £non obstante quod dictus filius £victoriam obtinuerat ab hoste. £Ne ergo Princeps se praecipitet, £et ne nimis praesumat, £non expedit ei £suam felicitatem in honoribus ponere.
lune prent lumiere £quant nous la vëons toute plainne ; £car li hons n’a lors ne membre ne vainne £qui plus ne soit plainne d’umeurs £que quant ele est en decours .  £Et ausi avient il de toutes bestes ; £car il ont plus plainne la mouele es testes
Et como era Almanzor hombre de muyt grant corazon, £con cofia de oro en la caveza en lugar de corona, £pussosse en tierra a manera de los principes suyos, £reforzo e cobro sus gentes en la batalla, £e los cavalleros de Vermudo encalzaron entro Leon.
asy:£"Rainha senhor,£bem sabedes como o profeta Isaias,£falando da viinda de Christo,£diz asy£aos xxx capitolos:£'Sera a luz da Lũa£asy como a luz do Sol£e a luz do Sol sete tanta£asy como luz de sete dias em aquele diia£que legar o Senhor
como esta".£E, quando elle esto dizia,£toda algama dos judeus£se avolvia com prazer.£E a santa reynha catolica mandou£que se calasem todos.£Despois que todos forom callados,£começou logo a reynha catolica£sua razom em esta guysa:£"Dom reby amigo,£nom vos alegredes tanto e tam
ben £che possono. £MSi li tenero molto onorabilmente per amor di Lancelotto
miluogo della maggior pressa £e'l fa si bene al primaio pugnere
e nos demanamli: £Qui a la clau desta porta? £E el dix: £Los jurats la han. £E nos dixemli: £Ara datsla tost, £sino tal uos dare de la espaa per la testa £que mort uos metre. £E feem pujar aquells ab el £e aportaren la clau, £e aduxerenlons pres altra
fust amis de l'Empire, patrices et conseillieres des Romains. £Quant li rois out ces lettres leues, £il s'apareilla de robe de senator £que li empereres li avoit envoié ; £seur un destrier monta, £si ala en une large place £qui siet entre l'eglise Saint Martin et la cité ; £là dona granz
caldo £che mal non le facesse, £e valletti erano a cavallo.' Ella
estes som os livros dos Salmos£e das Paravoas de Salamom e de Job e do Eclesiastes£e dos Cantares e de Ruth e as Lementações de Jeremias£e o livro de Ester e de Daniel£e de Esdra e o Paralipomeno,£e estes som em terceira hordem.£E estes
ricovera uno altro colpo, £sicch’elli il fa percadere, £si l piglia immantanente
ai a non Kahedins £et sui de la Petite Bretaingne. £Li rois Hoël si est mes peres. £Et saciés certainnement £que, se je fuisse ore en celui païs, £il ne me couvenist pas si cierement acater les passages £com il me couvient ichi acater. Maleois soit li rois Artus, £ki
mout joiant». «£Sire», £ce dit Hestor, «£je ne sai encore £qui voz estes; £bien sachiez £qu'il ha grant tenz passé £que je ne vi chevalier £que je ne desirasse plus a veoir £que je ne faiz voz ore⟨n⟩droit, £et por ce vos pri je £que voz me disois £qui vos
Et ueyendo los uarones qu'el emperador Enrich se'nde yua en Roma, £tomaron su fiio et non lo dexaron yr con el padre.
feitos,£e como emademdo mall a malles,£ese dito Joham Amrriquez costramgeo£de lhe obedecer as gemtes a ell ssogeitas,£e de todo em todo£eses regnnos de Portuguall e do Alguarve£se esforçava ocupar e posuir,£a cujos perversos cometimemtos e esforços£os ditos povos e perllados£proveitosamemte resistir£nam eram abastamtes,£pois de Rey e defemsor pertemcente£de todo careçiam.£E receam do que elles e os ditos regnnos£ao depois viesem£a poder e tirania do dito Joam Amrriquez£e a obediemcia dese Amtipapa,£em perjuizo gramde de suas almas e pesoas:£que portamto,£queremdo elles prover
le couvertoir de cest lit £et prenés les lettres £et ce qui se contient dedens ; £et je vous en reveste de mon chaperon £et commande au chancellier de vous mettre en possession. »  £Et la dame, £qui sage et cognissans estoit, £comme celle qui ne cuidoit avoir noiant de
por acordo de todos£escreveo loguo ell Rey ao Bispo do Porto£que em outro dia tevese todo prestes£pera lhe fazer as bemções.£O Bispo fezeio asy,£e ell Rey cavalgou ese dia tarde£e amdou toda a noute,£em guisa que amdadas aquelas oito leguoas,£amanheçeo ell Rey
£Je ne sai orendroit nul cevalier en tout cest monde £pour qui doutance je renoiasse le signourie de li. - £Et estes vous de chiaus, £fait Palamidés, £ki encontre moi se voellent combatre £pour la parole £que je ai dite de ces deus dames ? - £Certes, £fait Lanselos. £Pour l'amour
aquestas cosas se fazien, £aquellos £que eran fincados en Numidia £et lexados por Bestino, £aquellos £que eran capitanes de la huest, £siguientes la costumbre de lur emperador, £fizieron muchas malvestades et trayciones. £Et fueron hombres los quales, £corrompidos por moneda, £liuraron a Jugurta los elefantes, £los otros los vendieron por
E dixo: £¡Ay, don putero malo!, £¿esto es lo que yo £e vos pusiemos, £e el pleito e omenaje £que fiziemos? £Agora veo £que guardades las malas mugeres, £e las malas alcauetas.
del proposito presente,£voglio dare a intendere quello£che lo suo salutare£in me virtuosamente operava.£Dico che quando ella apparia da parte alcuna,£per la speranza della mirabile salute£nullo nemico mi rimanea,£anzi mi giugnea una fiamma di caritade,£la quale mi facea perdonare£a chiunque m'avesse offeso.
avenuta. i cavalcaron no £in tal maniera per lo camino sanza motto
che mal fu elli unque si bello ». £Allor comincia a ffare
E assy p cõ elle p huũ anno .£E porq viujam quasy ẽ liberdade£posto q fossem barões mũj aprouados e p ;£fynalmẽte p mãdado do padre sinplicjano .£ordenou despois s agost antre elles£q teuessem Iũtamẽte a vida ap :£E nom se disesse antre elles cousa p .£Nom se fartaua ag aq dias£cõ hũa ducura maraujlhosa£cõssijrar a alteza do consselho diujnall :£sobre a ssaude e saluacõ da geeracom humana .£Choraua m cõ os cantos dos ỹnos .£e dos canticos suaues da Ig ;£E acendia sse dally hũũ desejo
santo martir£q nõ escapar daqste pigo£fugindo e desemparãdo lho .£E qndo dõ fernando disse aqsto£outorgou se a ello sam Geraldo .£mas como qr q eles aqsto qsessem fazer£nõ auia hy nẽhũ dos q cõ elles vinhã£q ousasse leixar seu caualo hũ pouco£e q deçesse a guiar ha azemela£tanto era grãde o medo .£E poys vindo assy todos diãte£e azemela detras soo mouẽdo se muy adur£tornauã tod os olhos£olhando muy fortemente .£e departiã antre sy£hũs cõ os outros£e dizia .£A nossa alegria toda he
lavarono lor mani £e s' asederono al mangiare intra l cavaliere e Lancellotto
Ca maguer que el fue tenudo £por culpado, £no fue malito de culpa, £mas fue malito de pena; £ca suffrio aquellas penas £que los culpados suffrien.
Vera enim felicitas nostra £est bonum nostrum secundum se, £non bonum nostrum £ex ordinatione Hominum tantum: £numismata autem non habent £quod sint diuitiae £nisi ex ordinatione Hominum. £Unde 1 Politicorum dicitur, £transmutatis utentibus, £idest transmutata dispositione utentium, £siue transmutato ordine, £et dispositione hominum, £huiusmodi diuitiae nullam habent dignitatem, £neque utilitatem, £quod autem tantum auri, £vel tot numismata tantum valeant tritici, £hoc est, quia numismata reputantur £magna in opinione Hominum, £et quia sic vult ordo, £et dispositio utentium eis. £Tertio in talibus non est ponenda felicitas, £quia aurum, et argentum, £et omnia numismata £non solum animam non satiant, £nec sunt perfectum bonum, £sed etiam per seipsa £non satisfaciunt indigentiae corporali. £Potest enim contingere £(ut dicitur 1 Politicorum) £quod quis diues pecunia, fame moriatur. 
deulhe muitas e nobres doas£que ouvera dos mouros£e deu aas egrejas£muitos bõõs panos de sirgo pera ornamentos.£E depois que esteve en Tolledo algũũs dias,£partiosse dhi£e passou a serra fazendo justiça£e boon regimento na terra.£Mas dom Alvaro Perez£e os outros fronteiros£e el rey de Beeça£con elles foron correr a terra£a el rey de Sevilha.£E sairon a elles os de Sevilha£e os de Exarez e os de Carmona£e os de Telhada e os de toda essa terra£de guisa que eram gram poder de mouros e
la feme . £Ne il ne savoient £coment il poïssent trespasser le comandement Nostre Seignor . £Car la venjance dou premier comandement les chastioit , £si s'entrecomencierent a resgarder mout honteusement , £lors vit Nostre Sires lor vergoigne £si en ot pitié , £mes por ce que ses comandemenz ne
egli e, che di fusto non era egli mica, ne d’ oro, ne
hare figurar enla puerta de mi palacio£aquel que la victoria ouiere£que lo vean todos aquellos£que ouieren de ganar honrra.£Andando los caualleros con mucho ardimiento en su batalla como oydes:£hiriendose de muy grandes golpes£sin solo vn poco holgar Amadis£que mucha saña tenia de Dardan:
entonzes le mando dar de Comer porle conortar la caueza £e desque comio torno a dormir £e no desperto fasta otro dia £e quando desperto paro mientes ala puerta dela tienda £e vido venir a lionel £que Cuito mucho de andar ental manera
ar£ha en sy exertado em leteras Judengas£escptu este nome Jhu .£E pella utude do glioso nome .£nõ a pode qymar o fogo .£E bem asy se o homẽ gudar firmemẽte£este nome Jhu . ẽno seu coraçom .£nuca sééra qymado do fogo do pccado
mais .£Onde se segue£que disse adiãte Joham£este he aquel£de que eu disse£ante que el£veesse ao bauptismo depos mỹ£vem hũũ barrom£que foy ãte mỹ ffecto per dignidade£porque p[......]ei[....] era el£que eu per eternidade .£E eu nõ o sabia .£scilicet
piace i' vivero, £e se non le piace i' non vivero. £—
por si o £por sus procuradores bastantes, £e las çibdades £e villas de nuestros Regnos £que suelen enbiar procuradores a las Cortes £por sus procuradores de Cortes, £con sus poderes bastantes, £enbien £e obedesçer e reçebir e jurar al prinçepe nuevamente nasçido, £por legitimo heredero £de los dichos nuestros Regnos
y fuese enpos del cauallero £quanto el cauallo lo pudo lleuar £y tanto andubo quelo alcanço al pie devn otero £e dixo £cauallero poned la donzella en tierra £y quando lo vio el gran cauallero puso la donzella en tierra £y torno ael
in lo regno delo Re£che se ardisse a combater per lui£incontra lo principo della cavalaria,£el se tené morto e destruto:£ma tuta fiada el convegnia combater contra de lui£e defenderse da questa acuxa,£o trovare algun campion£che la fesse per lui.£E dixe l'auctore£ch'elo
tener señorio sobre el mejor cauallero£que ay enel mundo£allende de ser tan gran principe£ala su bondad ninguno se yguala£y este que digo es Recyndos£que vos ama sobre todas las cosas.£pido vos por merced£que vos lo ameys ansi mesmo£que yo vos prometo£que
pays en ceste maniere ; £mais li plus sages de guerre dirent £que, se il se mettoient a assiegier les chastiaux, £car il porroient perdre leur temps, £et que li plus biaux estoit et le meillor de courre et essillier le pays, £et de chevaucier tant avant £comme il plus poroient ;
trae suo elmo di sua testa £e l mise dallato a llui.
aJnda que os aballem as ondas das tẽ[..]taçõões£nunca sse allaguam .£E pera o spiritu ficar em o homẽ .£Requere sse que tenha Çarrados os sentidos£aas cousas terreaaes .£po[..]que no vasso bem çarrado£nunca entra a augua .£Dissy aJnda£diz outra vez£E eu nõ
Cap. VI.  £Recitat Vegetius in libro £De re militari, £exercitationem armorum, £et industriam bellandi fuisse £ea, quae terrarum orbem Romano Populo subiecerunt. £Nam quid potuisset paucitas Romanorum £aduersus multitudinem Hispanorum, £contra dolos Afrorum, £et prudentias Graecorum, £nisi plus illis fuissent exercitati in armis, £et magis habuissent bellandi industriam. £Non est enim inconueniens virum prudentem £et sagacem in uno, £propter particularium inexperientiam £esse imprudentem in aliquo. £Unde multotiens contingit, £quod prudentes in rebus aliis £propter inexercitium armorum £non sunt industres in bellis. 
la spada nel fodero, £e prende colui nell’elmo £e gliele arappa della
y agora so sana Como la donzella torno a Curar de Lançarote £y Lionel vino conel mensaje dela Reyna £Luego se leuanto la donzella £e vistiose e guarneçiose amarauilla £y lionel vistiose otrosi devnos paños muy Ricos £e çiño su espada £e caualgo en su cauallo sin otras armas
stanco di sanguinare;' £e di quella piaga dimoro monsignor Yvano xV. giorni
des genolz , £et il fierent sor lui , £et maillent , £et le meinent £a ce qu'il l'eussent ocis maintenant , £car il li avoient ja enrachié le hiaume de la teste , £et l'avoient navré £se ne fust li chevaliers as armes vermeilles £qui aventure amena cele part
levata una sua figlia,£a Giovanni duca di Massovia maritata.£E volendosene egli risentire,£fu da Vitoldo suo figliuolo,£che il cio appresso lui scusava,£acquietato.£Ma poco dopo, essendosi Iagielo scoperto suo nemico£col mover guerra ai Ruteni polocensi,£che erano da Andrea suo figliuolo governati,£e col menar
pero tales commo estas quieren aver consigo mançebas, £de las quales pueden aver sospecha; £e tales non las tengan los clerigos, £que dize sant Agostin: £"Non todas que son con mi hermana son hermanas".
aspexit £et ait: "£Carissima, £quid tibi est? £Iam facies tua est mutata in colore et oculi tui in nigredinem mutantur." £At illa: "£Mirum non est, £quia sum impraegnata £et per consequens confusa."  £Ille £hoc audiens ultra quam credi potest £contristatus est; £flevit amare £et ait: "£Pereat dies, £in quo
e devos no vbo galardon del seruiçio £que vos fizo £e don lançarote no sopo £que dezir £quando aquesto oyo £Ca Razon e derecho hera £que el fizieselo £que la donzella demandaua £e dela otra parte pensaua £que si el ala donzella su amor otorgase £y la Reyna lo supiese
Jonila emtõ disse .£Esso menino eu o pary .£mas a mi ds me criou .£e pois qual duo antepoer£o meu filho pequeno pelo criador .£ou o meu criador q me remio .£e ha de julgar£ao meu filho e a mi .£e por
viene a- ssuo cavallo £ed e' monta anzi £che quegli fosse ritornato. PE
pais se par lui non, £et il en avoit levé trente mil mars d'argent, £et en ot les enfanz as borjois de Mielen en prison £qu'il avoit renduz £car il estoit paiez de la raançon. £Adonc en ala li empereres a Rome, £et trova la pape et les freres, et
nobilis rogat amicum £quod pro ipso debeat fideiubere. £Pro guerris torneamentis et nuptiis celebrandis coacti sumus expendere infinita, £sicut vestra desiderabilis amicicia non ignorat. £Nunc autem ad vos tanquam £ad securum portum recurrentes dilectionem vestram attentius deprecamur, £ut apud Bro coloniensem negociatorem pro nobis £in duobus milibus marcharum fideiubere curetis,
£come voi el m’ avete detto, £e che voi andrete in pregione la
fine uccise el gran serpente i serpentelli e i serpentelli uccisono lui.
Capitulum sine episcopo statuta seu £consuetudines novas facere £vel antiquas immutare £non potest.
ensemble. £tant que boors dist a monseignor .y. £Sire : £ge uous commanderai a dieu. £et men yrai. £car il le me couient a fere £Car ge me hasteroie uolenters de metre ma besoigne a fin. £pour sauoir se ie porroie uenir a tens au tornoiement. £quar ge sai bien.
li troi compaingnon, £quant il furent venu au grant cemin ferré, £il cevauchent cele matinee, £parlant toutes voies entr'aus de Neronneus £et dient £k'il est boins cevaliers et hardis. « £Si m'aït Diex, £fait Lancelos, £je ne peüsse mie croire legierement, £devant ce que je l'eüse esprouvé, £k'il fust de
todalas .£d tal guisa ardiã aquelas .£q a grãde força dos ventos£nõ podia tã solamẽte voluer£os cabos das chamas delas auẽ huũa parte£E em outro dia£tornarom o corpo do sãto martir ao seu logar .£e a sua egreja onde fora tragido .£De
ce meffait. £Si que li fel Altercans ot fait cel oultrageux omicide, £la mer se commença a engrossier et a enfler, £et li airs fu troublés, £li cieulx s'ouvry, £et saillirent druement tonnerre et esclistre, £et s'esmeurent li vens si grossement £qu'il estoit bien avis £que li mondes deüst finer.
Este Tablero ha de seer de Siete lados de fuera £porque han y de iogar siete jogadores £cadauno con su planeta.
a que nã pertemciam feitos de guerra,£e que el Rey seu filho£nã era de tamtos annos£que em ella podese ser,£e que por esto lhe nã comvimha£de se despoer a tall obra.£E depois que elle foy em tall idade£pera reger seus Regnos£e começou
£Et en tel maniere avint ceste parole £com je la vos ai devisee £qui ci est escrite : ‘ £Cil qui plus me prisera £plus i trovera a blasmer au grant besoign . ’£Car cil ou monde £qui plus prisa ceste espee £ce fu Nasciens £et ele li failli au
Entonzes demando lançarote sus armas £e armose e subio ensu Cauallo £e despidiose dela donzella £e del Cauallero su hermao £y de toda su compaña £e fueronse el y leonel y la donzella vieja £y ella los lleuo tanto porsus jornadas £que llegaron al castillo delos çinco hermanos
indiritto non parla piu il conto, £ché qua avanti vo diviserà £com' ella
egli fare £che gli altri? £—Qual, dama?, diss’egli. £I' no voi arei
y vos ymbia a dezir £quele auedes tornado vna vez de muerte a vida £si vos plaze £que podedes fazer del como devuestro Cauallero £y devuestro amigo y poresta promesa £que me ymbiastes a dezir fui yo luego guarida £e vine a pensar devos ental manera £que sodes guarido
trarre di prigione £e li fanno mettere in una camera conta e
k'il avoit en lui trouvees. £Il le vengast orendroit mout volentiers, £mais il ne voit £conment il le puisse faire, £pour ce que Seguradés n'a glaive £dont il puisse jouster a lui. £Lors dist a Seguradés : « £Sire cevaliers, £vous m'avés fait grant deshounour, £ki devant moi avés abatu mon
getta suo scudo di dietro suo dosso, £si se ne va in
di buono acciaio temperata. £Quando il giogante est si bene armato £che
contavano £a cui ell’ erano avenute, erano tanto tosto aparechiati £e andavano guardando
Asi que muy glorioso estaua el rey priamo £& señor de noble cibdad abastada de muchas riquezas £sobre todos los que estonces viuian.
meleagant £si luy en conuient deffendre en la court du roy bandemagu. £Haa £sire £fait elle £ie scay bien £quil est. £cest arqodras le roux. £et le cheualier £que uous auez huy occis et ars estoit son frere. £si ne scay £que uous puissez faire. £car se mon pere sceit
romà. £E yo no us amonest de ço £que·ls vostres mayors faeren, £ço és, que anets armats contra les injúries; £açí no és ops força ne cession o apartament, £car necessari és que ells mateixs, £segons que han acustumat, se embalçen. £Matat Tibèrio Graco, al qual los hòmens
Nam sicut nullus bene et perfecte £sibi sufficit in vita sed £ad hoc quod habeamus sufficientiam in vita, £oportet nos in societate viuere, £ita ut per auxilia aliorum £subueniatur nobis ad indigentiam vitae: £sic et forte multo magis, £ut patet per Philosophum 2 Metaphysicae, £nullus sibi sufficit in speculando, £sed semper posteriores Philosophi £ex dictis aliorum priorum £habuerunt iuuamenta et auxilia. £Non ergo sufficit ad perfectionem scientiae £quod aliquis sit inuentiuus ex se, £sed quod sit perspicax £et intelligens aliorum dicta. £Tertio oportet ipsum esse iudicatiuum: £nam perfectio scientiae potissime £in iudicio consistit. £Non enim satis est aliorum dicta intelligere, £et de se multa inuenire, £nisi tam de intellectis £quam de inuentis nouerit iudicare £quae sunt tenenda, £et quae respuenda. £Quantum ergo ad scientiam £talis debet quaeri doctor, £qui sit inuentiuus ex se, £intelligens alios, £et bene iudicatiuus £tam de inuentis quam de intellectis.
l’ avea e due scudieri. £eE quando il giogante la vide, £si lo
sue mani el piu ricco vasello £che per huomo tereno fosse veduto,
a outrance. £Et savés vos £por qoi je le demande plus a vos que a vottre conpainz? £Por ce que je ai veû £que voz noz feïstes plus domajes £que ne firent votre deus conpangnons, £et ce me vait mostrant votre chevalerie, £por ce sui je plus desirant de voz
£si cadde ispasimato £e giacque gran peza a terra sanza motto dire.
Certas,£se vos em mal viesse,£ningũũ nom havia haver doo de vós,£nem a mim poer culpa.£E entom se leixou ir a el£a espada em a mão£e deu-lhe ũũ tam gram golpe£per cima do elmo£que o elmo nem o alfmofre£nom lhe guareceu£que lhe nom fizesse sintir£a espada no testo.£Mais d’atanto aveo bem a Sagramor£que nom foi a chaga mortal.£A espada era boa£e o golpe foi grande£e ferido de gram força£e foi em Sagramor tam mal treito£que se nom pôde teer em seela£e caeu
e una damigella £che molto fu bella e avenante e fresca, £si
maraviglia monsignor Galvano £chi el cavaliere puo essere £che per sua luxuria
amentevoir en conte , £car assez i a grant senefiance , £ce que mes sires Gauvains vit en son dormant £si li fu avis £qu'il estoit en .i. pré plein d'erbe vert , £et de flors i ot a plenté . £En cel pré avoit .i. rastelier £ou il menjoient
pesoas de que se elle comtemtase.£E que el Rei de Castella£perdoasse a todallas pesoas,£de quall quer estado£e comdiçaom que fosem,£que tiveram a parte do Duque£e lhe deram villas e castellos,£recebemdo o por senhor.£E que esta trautaçaom e renũciaçaom£se emtemdese assy:£que el Rei dom Joham de Castella,£e o Iffamte dom Amrrique£depois delle,£posuisẽ os regnnos e senhorios£que o Duque demamdava,£e os netos e bisnetos£deste Iffamte e de sua molher£legitimamẽte descemdemtes.£E se esta dona Caterina e seu marido£nã ouvesem filho nẽ filha que herdase
domandò £chi m’avea donato £e io gliel volli celare, £quand’ella mi disse
dissera do cavaleiro e,£quando lho mostrasse,£fosse quite de prisam.£Entam disse a Dalides:£– Vedes aqui este cavaleiro£que vos eu disse£que vos mostraria.£Agora som quite de prisam.£Quando Dalides esto ouviu£começou a catar Galaaz muito£e vio-o tam menino£que nom pôde creer que
toutes ont diverses estres , £et chascun sa fourme et son non , £par quoi l’en les connoist et nomme . £Dont l’en en connoist principalment .xlvii. dedenz le firmament . £Et de ceuls prant l’en .xii. des plus dignes £que l’en apele les .xii. signes . £Et font .i.
vo' crediate meglio £che cio sia vero, vo rech’ io suoi capelli in
Non sine multa necessitate et discrimine corporis sui A. presbyter praesentium lator ad sedem apostolicam fatigatus multiplici nobis querela proposuit, £quod, quum in ecclesia sancti Alphridi de N. per manum R. archidiaconi et canonici de Suella personae illius ecclesiae capellanus institutus fuisset, £eodem R. mortuo, M. nepos eius, £qui sibi
ENtonçes mandaron tajar Ramas y baras £y mandaron fazer vnas andas £y fiçieron su encantamiento sobre don lançarote £detal manera que el fue tornado como muerto £y pusieronlo enlas andas £y pusieronlo asi sobre dos palafrenes £e antes que fuese noche llegaron al castillo dela Carreta
Et el conte de Chiffollonia et el grant merechal en huna otra galea del conte de Chifollonia, £ensemble con los otros nobles hombres, £fueron en Napol £et fizieron la reuerençia a madama la reyna, £la qual los reçibio con grant honor,
se a visse,£que os nom tevesse ambos£por mui bõõs cavaleiros.£E mui toste poderiam veer£qual deles era o milhor cavaleiro,£se nam fosse que a ventura£dusse i Estor de Mares,£assi chagado como vos disse£que o cavaleiro caçador o chagara.£Quando ele viu ambos os
detriar enfre be e mal. £On, per aytal vertut an, fil, los homens certesa £e manera a fer bones obres £e a ssessar mal. £Prudencia es aleger mayor be o manor mal, £e prudencia es concordar temps e loch, quantitat e calitat, £e prudencia es dessimular per conservar
che si giucava con sua coda £e gittava di sua bocca £e
de Calamate sans faute. £Et lors furent li baron lié. £Si lui plevirent sur leur foy de tenir secret £ce qu'il leur diroit.  £Et puis qu'il lui orent plevi, £si lor commença a dire ainxi : « £Seignors, £il est verité £que li bons princes Guillermes estoit nostre seignor natural,
£che quelli fretisce a terra d’ amendune le palme e di tutta sua
£e schencisse il cavallo del cavaliere. £eE Lyon il viene al corso
trouva grant foison de haulx barons de la conté £qui estoient venus pour faire hommage au conte Bertrand, £qui lui firent moult grant feste. £Et le lendemain vindrent ensemble a Saint Ylaire, £et la fist on le service divin. £Et la fut le jeune conte en estat de chanoine, £comme
Cuand' Gozimas el nom' fallo, £a Dios mucho lo agradesçio; £despues le fizo el ministerio £e dixo los salmos del salterio.
dura la mellee ensi grant piece de la nuitl £Et tant que en la fin ochist li grans serpens lez petis serpentiaus. £et li serpentel aussi lui £Et lors commenchent les fenestres du palais a flatir lune a lautre. £Si font si grant noise et si grant ln teral debateis.
su mandado ala ysla de yrcana£que alli era señora della£vna dueña muy sabidora en todas las artes£& daua consejo a todos£los que gelo demandauan£para ver si le podria sacar de alli a tarnaes.£La reyna lo fizoy£embioles grandes dones£y embio le a rogar
ch’avea una, lancia ricoverata. £si tosto come si travidono, £si mosse l’uno
glaive , £et cil se pasme de l'angoisse £qu'il sent , £et Boort vient a la damoisele £si li dist : « £Damoisele il me semble £que vos estes delivre de cest chevalier , £que vos semble £et que volez que j'en face plus ? - £Sire , £fet ele

le porte di Firenze con IIII^M armadure a cavallo,£per abattere l'orgoglio de' Fiorentini;£ed erali possibile,£ch'elli era segnore di Verona, di Padova, di Vicenza,£di Trevigi, di Brescia, di Feltro,£di Civita Belluna, di Parma, di Modona, e di Lucca;£e aveano di rendita l'anno di gabelle de
& esta çibdat, Sidon, es en la provinçia de Feniçia, £entre Tiro & Beriche, £sobre la ribera del mar asentada, £muy abondada de arboles frutiferos & vinnas & selvas & canpos & pastos, £deleitosa a los çibdadanos, £las tierras de la qual nuestro Sennor Jhesu Cristo quiso visitar
di questo secolo. Apresso sua morte, non visse mio padre
irmãão£e o reyno desemparado,£passou logo ho mar£e veo logo em Mallega£e tomou logo o alcacer£e fezesse chamar rey.£E, quando esto soube Abis, rey de Graada,£veeosse logo a Mallega£a obedeecer a Idris£como a rey e a seu senhor.£Desy tomou esse Ydris grande cavallaria£e foisse pera Cordova£e despois pera Sevylha.£E, despois que as ouve so seu senhorio,£foy sobre Alcalla del Ryo.£E os de Sevylha£fezerom suas cartas£e posturas com elle,£em como o recebyam£por rey e senhor.£E en esta maneira lhe obedeecerom os de
et sor totes est la roine lie et ioians. et garie de sa maladie £Si amande de ior en ior £et enbellit et rit et ioue auec les cheualiers. £et prie dieu £quil gart de mescheance celui por £cui ele a tant sosfert mal. £mais atant laisse li contes a
apertement £qu'il sont trestous mors £se il i demorent plus avech eaus. £Et por ce furent trestuit mors et desconfis li .X. chevaliers £qui s'en vont fuiant, ceaus £que porent par lour vie gharentir; £trop ont treuvés dur coux et poissant. £Quant monseingnor Tristan voit ce, £il ne li vait
senhores.£Se matam ou chagam£ou fazem torto ou soberba alguũ.£Item ahos mercadores da husura e do emgano£e do periuro de mercar e do uender.£Item os meesteyraaes£quaesquer regatoões das mentiras£se as dizem.£Item aos oficiaes dalguũs senhores do furtu£e da maa garda£se a
reverence £comment ilz deurent. £Puis le chevalier lui dist:« £Sire roy, £je suiz cy envoiez devers vous de par Anthoine et Regnault de Lusegnen, son frere, £pour vous monstrer la faulte et l'oultrage £que vous faictes et avez fait a ma damoiselle de Lucembourc; £dont ilz vous mandent £se vous
alla uscita della foresta. £Si loro avenne si bella aventura £che tutti
bello. £Allora agiungono due scudieri £che uscivano d’ uno boschello £e aportavano
seu curso£en trager no seu corrimento aguas£e que esto medês faz no inverno o aguiam,£que lhe faz que non seja seco£en como elle he de sua natureza,£e esto non he verdade,£ca muytas vezes vemos no estio£correr o vento vendaval e chover,£e no
que es en el dicho logar de auiamos e heredamos por herençia de Martin Gonzalez de la Escuela, £que Dios perdone, padre de mi Catalina Gonzalez, £que la he Gonzalez por donaçion £que della le fizo Gutierre Perez de la Vega £por seruiçio que le ouo fecho,
manso va do el cuerpo era; £semblant fizo del cuerpo servir, £que l' quiere ayudar a sobollir.
£com' ella s’ aprossimo, conincio a soridere molto dolcemente; £se monsignor Yvano, £che- lla vide
o e torna o a seu lugu .£e ẽ tanto foge o caçador .£E ella depois q leixa o filho ẽ seu lugu .£torna a correr depos o caçador .£e elle teme sse em sua naue .£e escapa cõ os outs cachorros£q leua .
Segund lo qual, £por el nasçimiento del dicho prinçepe nuestro fijo el dicho juramento £e reçebimiento £que asi fesistes a la dicha ynfanta nuestra fija, £paresçe quedar sin efetto, £y vosotros, siguiendo la dicha vuestra lealtad, £e guardando la dicha costumbre £e cumpliendo
del mondo £e era un poco brunettos. £Si ne le disse tanto
que porten. £E sabs per que? £Per so que pusquen estorsre a mort. £On, per so que pusques estorsre e fugir a les penes infernals, £gita totes coses de ton cor, £e no y ages altre cosa mas nostre senyor Deus £o so £qui sia plaent a Deu. £De
£Allora incontra una damigella montata sopr’ un palafreno: la damigella faceva maraviglioso duolo.
y el fue a oyr misa £y despues fueron a yantar £y despues que ouieron alçado las mesas dixo la Reyna al Rey £señor mucho me pesa £que don galuan y los otros £que de aqui mouieron en busca de don lançarote no saben las nuebas
ché vo' vi sarete già anegato. £— Come, damigella?, disse Astore. £—
q ela teçera p suas mãos .£E desy contou certamente ante todos£quantos hy estauam£todo ho feito bẽ como lhes aconteçera£e nõ duuidou nenhuũ£q o martir a ẽuiara .£e ella desque ouue acabado£todo aquelo q quisera£tornou se pera sua terra muy alegre .
e le facce coprire del più ricco palio di là entro. £E
que ouverem vontade de seer boos monteyros,£se lhes acontescer que os caães errem£por algum can ou caães£que se antre elles mesmos£que sejam sandeus,£assi como muytos caães son.£Desto non se maravilhem os monteiros£que este livro leerem£por lhe nós assi dizermos£que os caães
entendant le conte de Bouloingne £qu'il en feroient roy, £mais on dit pieça:« £Cui Dieus weut aidier, mauvais hons ne lui puet nuire. » £Si ot la roine conseil £qu'ele aideroit £a deffendre la terre de Champaigne et de Brie, £car li quens de Champaigne estoit ses parenz et hons le
Armachano dedisse recolimus in mandatis, £ut inquisita super praemissis diligentius veritate, £si rem invenirent taliter se habere, £ac eundem W. alias idoneum et utilem ecclesiae Ymilicensi, £dispensative ipsi tribuerent licentiam consecrandi, £et quicquid in hoc per eundem invenirent archiepiscopum attentatum, £per suas nobis literas intimarent, £ut per eorum relationem certiores
e dios me voslo dexe agradeçer señor dixo guarmidan £asi me ayude dios £que so mas alegre del seruiçio £que vos fize £que si me dieran el mejor castillo del Rey artur £y tengome por mucho honrrado £porque morastes connusco aqui £y dixo lançarote £yo me quiero yr demañana
dada per scripto.£Ca elles teem£que esta scritura foy revellada a Mouses per Deus,£asy como aquela£que he scrita em nos livros de Moisem,£mais que Moyses nom screveo entom aquelas cousas£que som contheudas no Talamud'£E dizem que pode esto seer£por hũa de duas razoões:
Entrà altra vegada per la nostra cambra £lo cruel Pirro, la spasa tinta, £e quascuna de nosaltres sperava, £com anyell davant lo quil mata, £qual primera a la mort convidaria. £Ab spantable veu lo cubdiciós de sanch humana cridà: £«No cures, Polícena, de les obsèquies de ton pare,
£Mais puis que nous avons descrit le firmament en ceste seconde partie , £si dirons d’aucuns cas £qui en haut et en bas aviennent . £Et si dirons la mesure du firmament , £pour mieulz entendre sa façon , £et comment il est faiz , £et de ce qui
do la donzella le mostro £y andando llego ala torre del cauallero £que la donzella le mostrara £y era muy fuerte £y ante el estaua vna fuente £que salia porvn Caño de plata £y caya el agua en vna piedra £que hera como pila de marmor £y el agua
& dixo.£Dueña en gran pauor nos metistes con vuestros fuegos:£& si os pluguiere dezid nos quien soys:£aunque bien creo que sin mucho trabajo£lo podriamos adeuinar.£Señor£dixo ella£en balde se trabajaria el£que pensasse poner en vuestro gran coraçon£y de quantos caualleros aqui estan
tre; £ma per cio che non volea £ch’ elli il conoscessono, £si fec’ elli
Quum in veteri lege £(Et infra:) £Porro iam dudum vobis dedimus in mandatis, £ut infra quadraginta dies £post susceptionem literarum nostrarum £cum consilio sancti Benigni £et Morismundi abbatum £et fratris G. de ordine Praedicatorum £eligeretis personam idoneam canonice in pastorem; £alioquin dicti consiliarii vobis £de archiepiscopo providerent. £Verum die ad eligendum praefixa sex £ex vobis potestatem eligendi dedistis, £usque ad consumptionem cuiusdam candelae, £quae ibidem accensa exstitit, £duraturam. £Tandem quum electores huiusmodi convenissent £in praedictum abbatem sancti Benigni, £et super hoc sociorum eius consilium requisissent, £proponente uno ex illis, £quod deliberato consilio responderent, £et differentibus eis festinanter dare responsum, £praefati11. Propterea satis persuasum est £quod romanus populus a natura ordinatus fuit ad imperandum: £ergo romanus populus subiciendo £sibi orbem £de iure ad Imperium venit.
si mect si grant entente £quil dormy £et repousa la nuyt £et landemain se senty plus legier que deuant. £Et elle luy fist apareiller ung laituaire merueilleux £qu elle luy fist user. £puis luy oint les temples et les braz. £et il sendort maintenant £ne oncquez ne sesueilla deuaut uespres.
:« £et par la reconoissance de vous, £sire arcevesque, £que vous baillastes, un jor fu ja, vostre letre pendant, £et veez les ici. £Et parolent ainsi:“£Thomas, £par la grace de Dieu arcevesques de Rains, £a touz ciaus £qui ces letres verront, salut. £Sachent tuit £que je Thomas, arcevesques de Rains,
lieto di ciò £che Lancellotto gli dee uno guiderdone. £E Lancellotto accoglie
della Tavola Ritonda, £e avea nome Yvano, il figliuolo del re Orien
le matin li uns de l'autre , £et il s'en part maintenant £et vet aprés le chevalier £por secorre celui £qui einsi se vet dementant a Nostre Seignor . £Mes atant se test ore li contes de lui , £et retorne as .ii. compaignons £qui en la chapele sont remés
que dissemos£que tiverom os monteyros entre si,£foy dito que non compre mais de o escrever,£senon tan somente que,£quando o porco assi vem£de fundo pera cima,£se se o moço pudesse desviar de elle£e dar-lhe a travÉs,£que en esto fara cousa£en que poderá
per passare il ponte a- fforza; £ed egli e di piu grande prodeza
Quod non decet regiam maiestatem, £suam ponere felicitatem in gloria, £vel in fama. £Cap. IX Differunt autem gloria, £et fama ab honore, et laude: £quia honor, et laus £sunt causa famae, et gloriae: £ex hoc enim est aliquis in fama, et gloria, £quia laudatur, et honoratur. £Honor autem differt a laude, £quia est uniuersalior ea: £nam laus proprie non est £nisi per signa vocalia; £sed honor esse habet £per quaecunque signa exteriora: £unde dicitur 1 Rhetoric’ £quod partes honoris sunt sacrificia, £recordationes in metris, £decantatio, aut solutae orationis £ad laudem recitatio, £primi consessus, et caetera talia exteriora signa £pertinentia ad reuerentiam.
sedvos ay £que asi dios me ayude mucho hauedes trauajado oy £e fizole luego dar de comer £y ellos estando alas mesas entro vn donzel £y dixo £señora mi señor es venido £enel nombre de dios dixo ella £ve y dile £que venga luego aca £y no se detenga
y fallaronlo ya començado £y hera bien devna parte £y de otra beinte mill Caualleros £y mucho lo fazian bien todos £mas eran muchas mas las grandezas del Rey de norgales £quelas del Rey bandemagnus £y lanzarote quando llego al torneo parose £a mirar quales lo fazian mejor
re vuol andare fuor del palazzo a piacere,£o vero a fare orazione a qualche idolo,£vengono chiamati tutti i gentiluomini£che si trovano nella corte,£e con ogni sorte di sonatori£lo portano sopra una lettica£che è coperta di panni di seta e di gioie.£E gli vanno
Lancelotto £che giacea malato, £e quando e' la vide venire, £si gli
mout bone maniere . £Car il se sont mis à povreté pour Dieu et pour ses sainz , £et mains autres £qui sont au monde , £qui prennent essample £à ceus qu’il voient qui bien font .  £Si en devons Dieu gracier et adrecier noz cuers £à bien faire
tragono loro elmi £e si trabaciano £e piangono al dipartire; £si entra
cavalieri il vidono venire, £si l domandano £che vuol fare. £to
que hauian guerra consu padre el duque gauelas £al qual ayudaua guauete e sus hermanos £y quando lançarote ay llego heran ellos muy maltrechos £e toda su tierra hauian perdido saluo aquel castillo £ado se acogian donde no podian salir asu voluntad £y enla postrimera batalla
dicon elli, di nostra gente non fu elli passo, £ma elli noi
es vous venus les deux chevaliers £qu'il avoit envoiez devers son pere, £qui le saluent moult honnourablement de par son pere et de par sa mere, £et lui comptent la bonne et lie recueillette et les beaulx dons £qu'ilz ont euz.« £Par foy, £dist Gieffroy, £ce me plaist. » £Et
elli essere vostro cugino?, disse Astore. £— Per fé, diss’ella, il vo
questa montagna, £e vivevano altresi come bestie, £e uccidevano tutti coloro ch’ aventura
ch’uguanno vo ne partiste? £Per fé, diss’elli, £una gran cagione mi ci
mes propries mans tocats, £et faç pleyt et homenatge £de mans et de boca a vos £dit Fferran Rruyç, £com home fidalgo lo deu fer a fidalgo, £en nom et en veu del sobredit Senyor Rey Don Sancho, £et de la molt noble et molt honrada £Seynora sa muller Regina
E conuiene le de auer en Reuerençia alos Religiosos £& de ensalçar los sabios £& de auer sus departimjentos & sus consejos conellos £Otrosy conuiene al Rey de pensar £en las cosas que han de venjr £& poner Recavdo con sabidoria £enlas cosas de auentura £que pueden contesçer £Otrosi sabe
y paro mientes alos escudos £y vidolos escudos de sagramor el derranchador £e de agra ual £e de don quia el mayordomo £e de gasconais destrangat £e de blandalis £mas los otros no los conosçio e vido £mas envn padron letras escriptas £que dezian aqui yaze tal cauallero
DU CHEN VENDREDI £Mestre Raoul Letelier, £alias dit de Betencourt, prestre, vers Johan de Fouquarmont, £et fu commandé au serjant £que il le justisast pour ses deffautes. £PLÈS QUI FURENT AU NOEFCHASTEL DE LA SERJANTERIE DE MORTEMER, £LE VENDREDI AVANT LA SAINT THOMAS APOSTRE, £L'AN MIL CCC XX, TENUS PAR
£et se tret pres de li. £et lacole £et le commence a besier £Car il quidoit uraiement £qe ce fust sa fame. £quant lanc̃. sent cil £qui einssi le besoit. £si sault sus touz desuez. £et q̾ de bien £que ce soit dame ou damoisele. £si laert a .ii. braz.
e a carne .£e deitarom lhe pela boca chũbo feruẽte .£o juiz ouuio aqsto .£Feze o alçar mais de terra .£e a cabo de hũa hora passada .£disse lhe o juiz .£Homẽ mesquiho . sacrifica aos deuses nõ mortaes .£e aue merçe de ty mesmo£E respõdeo entõ o bem auẽturado sam Bonifaz .£e disse .£Homẽ muy mesquinho .£nõ as vergõça de me dizer sacrifica .£a my que nõ quero ouuir nada dos teus ydolos .£ca tu e eles pareçedes vos .£E o juiz que foy muy
ne est pas jeu de sa proesse, £et c'il en avant se puet mantenoir si hautemant l'affer £coment il falt ore⟨n⟩droit, jamais m. Lancelot ne avra le onor de ceste battaille. £Et autretel dient tuit ceaus que la battaille regardoient. £Ensint mantienent la mellee; de grant force et de grant
se leua lancelot £et print congie de la damoiselle. £Et elle le commanda a dieu £et lui pria £quil reuenist par elle au repairier. £Et il dit £que si feroit il £sil pouoit. £Il se met en son chemin £et erre iusques au soir. £Lors approuche de une riuiere £que
e carne di cavriuolo. “ eElli el saluta, £e elli si dirizano incontro a
y luego le Conto qual Cuita sufriera £e como ayuguiera en cama gran tiempo £e no vos podria contar el duelo £que ella fizo £quanto nos partimos dela Corte £y ella vos ymbia este anillo £ca yo le prometi devosle dar £doquiera que vos fallase £y don lanzarote lo tomo
a in se piu prodeze £che non a inn- uom mortale, £e di
cui totaliter committatur, ibi: £Primo respondemus : £ut de persuasis dissuasos faciamus. £Pollicibimur (sic): id est promictemus. Dicto : principali, scilicet accipiendo adversarii principium, quo auditores facit dociles, benivolos et attentos, £ut suo gladio repercutiamus, idem sumendo principium pro nobis, £quod accipit adversarius contra nos, £quod est valde artificiosum et
que aquel fuesen todos los caualleros en Camalot £y la Reyna torno a lionel £e dixole amigo desde oy £mas Podedes yr £quando quisieredes £que ya fecho es £quanto mandastes saludadme avuestro Cormano £y dezilde £quele Ruego yo £que venga aeste torneo en toda guisa
prirent crois £et les portoient , £et par ce n' orrent garde . £On leur laissa leur maisons £et ce qu' il avoient dedens , £aprés ce que il orrent parlé au roy et au legat . £Li roys et li os se desloga £et s' en alerent logier devant
usire d’ una camera una lancia £donde l ferro era tutto infiamato, £e
Et cum viderit magister bellorum £aliquem non tenere ordinem debitum in acie, £ipsum increpetet corrigat: £vel si nimis delinquat, £ipsum omnino repellat £ab acie tanquam inutilem bellatorem. £Secundo exercitandi sunt bellatores £tam pedites quam equites ad cursum, £ut sint habiles in praecurrendo. £Videtur enim hoc valere ad tria. £Primo ad explorandum inimicorum facta. £Nam bonum est in exercitu £aliquos exiliores praecurrere, £qui de facili non possint £ab ipsis hostibus comprehendit, £explorantes conditiones et facta hostium. £Secundo hoc est utile ad obtinendum meliorem locum. £Nam et locus multum facit ad pugnam. £Ideo si bellatores exercitati sunt ad cursum, £facilius obtinebunt aptiorem locum ad pugnandum. £Est etiam hoc utile ad prosequendum hostes fugientes.
Croce, £e Dio l’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
va e l cavaliere £che ne porta lo scudo £ch’egli avea abattuto,
avea guardia de aguez d’ ucelli: £si n’ era la fontana troppo piu
Et a miçer Jufre de Brieres £fuese dado en baronia el castiello del Buçelleto, £clamado en griego Oreoclauo en la Escorta, £con cauallerias de tierra, £el qual miçer Iufre fizo alli un castiello, £el qual se clama agora Quarantaua.
dice £che si farà elli volentieri. £Ma i'vo richegio, sire,
tali com’ella crede £che bisogno le sieno a veleno trarre. £Poscia
di Matamas, £che tenea Sagramors in pregione, £e elli avea si gran
na vyda presente seus galardõoes,£ainda que tardem£per os segredos de nosso senhor deos.£E a outros vem tam cedo e claro,£que a todos devya seer£grande e boo enxemplo.£Terceira,£algũus que som de curto entender e saber,£mas teem as voontades£todas justas e dereitas.£Estes
e desque y entro vido luego la donzella de onge forte £e su Conpaña conella £e el se marauillo mucho £Porque traian las rropas del abieso £e las colas equinas delos caballos cortas £porla gran marauilla £que ende ovo estubo quedo £fastaque llegaron çerca del £e ellos le saluaron
liel fa sentire infin qua alla testa, £ma no-ll’à mica fedito a
amico £che fedito est, £sicch’ella crede bene £ch’elli muoia. £vE monsignor è
de mi£que la yo callasse£dixo el:£yo lo que desto se£yo vos lo dire£pero es menester£que por ninguna guisa otra persona lo sepa.£Desto sereys bien cierto y seguro£dixo ella£que assi se hara.£Pues sabed señora£dixo galaor£que Norandel es ho de
molto piace a tutti quelli £che vo corse suso £si tosto come
Modica autem armorum incisio sufficit £ad laedendum carnem percutiendo punctim, £quae non sufficeret £si percuteretur caesim. £Secunda via ad inuestigandum hoc idem, £sumitur ex resistentia ossium. £Nam et si quis quasi inermis existeret, £in percussione caesim priusquam perueniretur £ad cor vel ad membra vitalia, £oporteret magnam plagam facere £et multa ossa incidere: £sed percutiendo punctim £duae unciae sufficiunt ad hoc £ut fiat plaga mortalis, £et sit lethale vulnus. £Considerare quidem debemus, £quod quic quid est hosti nociuum, £secundum quod huiusmodi, £est nobis proficuum: £ideo in exercitu £ubi quaeritur mors aduersariorum, £percutiendum est punctim, £quia sic feriendo citius infligitur plaga mortifera. £Tertia via sumitur £ex prouidentia vulnerum. £Nam quanto hostis £magis vulnera prouidet, £magis potest se protegere, £et citius potest illa vitare: £quia iacula praeuisa minus laedunt. 
se medesimo, £si- llo abatte a terra. £Allor salgono molto adiratamente tutti gli
ab mantegua. £E cant sera mesclat en .j. corn tebeu £lin fasses metra en la boca. £Item asso pica aloe, £& donalin en sopes. £Aytambe li dona herba consolda, £he pux donali a menjar colom viu, £sobre lo qual colom £gita oli mesclat ab sang del colom. £Item asso matex
creen ser meritorio aprovar los suzios apetitos, £pues que es fecho £que en las partes de oriente, £& mayormente en las regiones callentes, £los brutos & luxuriosos onbres £a los quales pareçia la aspereza de la religion cristiana £ser intolerable & inportable, £dexando la puerta & via estrecha
ch’elli abbiano mangiato. £Ed e dice £che non farà, £che non
nol vuole richiedere a cavallo, per cio ch’ elli era a pie: £si
aprés les autres, £il nos metra tuit a mort. £Or li laissomes corre tuit a une fois, £et le metrons a mort tot maintenant ou voir a outrance». £Et a ce s'acordent tuit li chevaliers, £ne ne font nul deleament, £ainz laissent corre tuit a une fois sour m. Tristan.
£eSi abbiamo, diss’ elli, giurato £che giamai non finiremo d’ andare £tanto che
Outssy este nome Jhu he espantoso .£porq ha en sy poderio e dereytura .£e por em aqlls q som direytos amã Jhu o£Onde diz salomõ£ẽnos cantares do amor£falando do esposo Jhu o .£Os q som direitos amam ty .£E diz out pphta .£Tu senhor asiuaste ao teu nome£espantoso e louuadeyro .£o ql todos temem .£Ca o tremẽ os angios£cõtemplando a tua psença .£e temẽ os homẽẽs£atendendo o teu Juizo .£ham pauor os demõõs .£sentĩdo a tua muy gnde utude .£porq o uulto do
feust emprisonne £Comment cella £fist lancelot/ £il conuient denc £que uous le me dyez/ £et ie le uous diray moult uoulentiers £fist son hoste £Il y a .u. ans et plus a mon aduis £que ung cheualier garde lentree £si que nulluy ne y entre sans cengie/ £et est si
del castello, £e la £ov’ egli vide Boordo £si- llo isgrida: « Danzi cavaliere, lasciate
que hera vn poco ancho sele salio del dedo £e despues que sele cayo £luego se acordo de aquello £Que auia fecho £e fue ende muy triste £e sufriose fasta la mañana £e desque amanesçio leuantose £e fue oyr misa £e desque fue dicha armose £e despidiose del Rey
cõ pinturas e con ouros afeytamẽtos notauees .£Onde diz sam bnardo .£Muytos hedificam paredes .£e as pedras marmores esplandecem .£e os oliuees em luzem cõ ouro .£e o altar he apostado con pedras pciosas .£E esto diz sam bnardo reprouando estas cousas .£E
n'estoient pas ordoié de pechié comencierent la queste dou saint Graal , £ce fu li tornoiemenz £qu'il empristrent , £li chevalier terrien £qui avoient la terre es elz et es cuers pristrent covertures noires £com cil qui estoient covert de pechié noir et horrible , li autre £qui estoient celestiel
quand’ella vide tal duolo menare, £sì n’è troppo dolente. £Ail, sir, diss’ella,
Constat autem £ruralem populum habere maxime praedicta. £Sunt enim rustici assueti £ad magnitudinem ponderum £non enim in bellis grauabit eos armorum sarcina, £qui assidue tempore pacis £assueti sunt ad maiora pondera. £Nec etiam eos fatigabit cursus £vel ductio brachiorum, £vel aliorum membrorum motus, £qui ad hos et ad maiores sunt continue assueti. £Rursus, eos non affliget parcitas victus, £quibus potus aquae satisfaciebat in siti, £et grossus panis sufficiebat ad esum. £Amplius, rurales non affliguntur £ex incommoditate iacendi vel standi, £qui solis ardorem non timent, £umbras non curant, £balneorum solatia nesciunt, £in solida terra iacentes suauius dormiunt, £quam urbani et nobiles requiescant in fulcris. 
l’ udira dire, £poscia ch’ ella vo ama tanto i' so veracemente £ch’ ella ne
e rogou-o que lhi dissesse£porque tal cousa rogava.£– Esto vos direi eu bem,£disse ele.£Como Galaaz devisou sa morte a Persival£como havia de seer.£– Aquela hora£que nós vimos ũa parte das maravilhas do Santo Graal£que nos Deus mostrou per sa piedade,
de Bolinela ataa a Vẽtosa.£E estes oito termhos sejam so o bispado de Viseu:£Rodomiro Somencio, Ossaniam, Ovoliom,£e Todela, Colare, Calubrica,£que em tempo dos Godos foy see cathedral.£O bispado de Lamego£tenha des Sorra ataa a Pedra£e de Cara ataa Ortosa.£E estes
na peleja£e achegou quanto pôde£pera láe achou£que tinham já a donzela presa£e que tolheram a Persival o elmo£e lhe quiriam talhar a cabeça.£Quando Galaaz esto vio£alevantou a voce e disse:£– Leixade o cavaleiro, gente maa,£todos sodes mortos e presos.£E meteu-se antre eles£e começou a dirrubá-los£e dar-lhes da espada talhador£de tam grandes colpes£que nom acalçava homem£que nom fezesse ir a terra.£Nem havia tal que trouxesse£tam boo elmo£nem tam boa arma£que podesse durar contra sua espada.£E el era tam vivo e tam
voi ne doverebbe biasimare ». £eE elli dice £che cio non potrebbe
De Àfricha e dels habitadors de aquela, £aytant con és necessari assats és dit. £De Jugurta, en quina manera esvahí la partida £la qual pertanyie al regne de Adhèrbal £Aprés que·l regne de Numida fo departit, £els legats se'n fossen anats de Àfrica £e Jugurta hagués aconseguits
altresi come gli altri; £si si sofera in sé medesimo di mangiare
aurai ia paour . £lele nuit fu lancelot moult a aise £et moult firent cil del chastel ioie de lui et  de lor dame. £que il quidoient auoir perdue. £Et au matin si tost £com li iors apparut se leua lancelot £et sarma £et prist congie a la damoisele.
zendado in sua testa per lo caldo. £E'saluta la damigella £ed ella
non m’ aiuti ldio se meglio non amassi d’ essere in prigione xX. anni
& aquesta çibdat es çerca de la mar situada, £entre Sidon & Biblio, £en la region de Feniçi, £onde es cabeça la çibdat de Tiro; £es deleitable & abondosa de arboles frutiferos & selvas & vinnas, £en la qual çibdat en otro tienpo de un madero del lado del cruçifixo,
£si la prist voiant touz cels de laienz £et la mist desus le col de son destrier, £si l’amporta; £ne nus ne fust si hardiz por aventure £qui avenist, £se del cors meismes le roi ne fust, £qui se remeussent £devant que les tables fussent levees. £La damoisele avoit III.
neporec il parla a chief de piece £et dist : « £Galaad ce te mande li hauz mestres £que tu l'as hui si bien vengié de ses anemis £que la compaignie des cielx s'en esjoïst , £or si covient £que tu t'en ailles chiés le Roi Mehaignié au plus tost
nõ podia seer mais poderoso£senõ o melhor .£E por ẽ a gente de tra de frisya£nõ ham ant sy dignjdades .£nẽ leyxam q algũũs seiam postos ẽ senhorios£nẽ ẽ alteza ant ells .£mas p titullo d'amjzade obedeecẽ aos Jujzes£q escolhe cada ãno ant sy .£q ordenam e regẽ a prol comunal .£Esta tra de frisya he ẽnos tmos mays baixos de gremanya .£E tragẽ os cabellos da cabeça cerceados em redor£E qnto som mais nobres£tanto se tẽẽ por bryosos andar mais cerceados .£e he gente forte e
terra depós ele tam em paz£que nom houverom vezinho£que os ousasse guerrear.£Aquela terra teve sa linhagem d’ũũ heree em outro£atá que veerom cristãos.£E nunca rei Mordraim nem Nasciam£quando veerom aa Gram Bretanha£nom lhis poderom nuzir£nem Joseph Abaramatia nem Josefes seu filho£nom
amigos nunca tan bien vos auino como agora £ca yo vos traigo tales dos caualleros £que ante devn mes daran çima avuestra guerra a honrra £ca plazer devos donzella dixeron ellos £quien son £e como an nombre esto no vos sabredes agora £ca ellos melo defendieron £dixo ella
s’umilia molto inverso lui £e li disse £ch’egli è suo sergente £e
les quals, £vençuts los cartegimeses e pres Sífachx £—el imperi del qual ere molt gran e estès en Àfrica—, £el poble romà féu donació al rey £de totes quantes ciutats e dels camps £los quals havie preses a sa mà. £Adonchs, la amistat de Massimissa perseverà bona e
£Quella notte feciono quelli di la entro molto gran festa £e furono
di me “ tradir £qui est elli niente, £poscia che vo' ci avete
e toturquin le dixo £amigo yo vos preçio mucho £mas que a otro cauallero £que viese £porque nunca falle Cauallero £que me derribase dela silla sino vos £y porque sodes buen cauallero no vos metere en prision £si me jurades £que non vos partiredes de aqui sinmi mandado
e quan sabrem £que el hi sera, £exir uos nets uos de jus la porta, £e don Artal anarsen a ab uos, £e io romandre aqui a Saragoça. £E yo per tal £que mal nos captenguen de uos £no gos començar neguna re: £mas tan yuas con uos fiats exida
seis annos do reynado deste rey dõ Ramyro -£e foi esto enna era de novecentos e quareenta e quatro annos£e andava o anno da encarnaçom£do Nosso Senhor Jhesu Cristo£em #DCCCCVI annos -£sacou el sua hoste muy grande£e levou conssigo o conde dõ Fernam Gonçalvez
Mas seguramente podria guiar su hueste £por que assi lo fazen los marineros/· £Ca veyendo los periglos de la mar· £por que las sus naues non sufran periglo pintaron e escriuieron la mapa mundi de la mar £en la qual son escriptos los puertos de la mar
voz ai contés, £celui jor oissi horz li roi Karados Briefbras, £a tant de gent con il avoit feri en l'osi li roi March. £Mais desconfist i aûst estés sanz faille, £se ne fusi la proesse de Galeat, £car il mostre bien apertemant £qu'il estoit chevalier sour touz autres chevaliers.
des chars domesches, £ne leur nuiront mie sy, £pour ce qu’ilz l’aront acoustumé. £Les chars des bestez dommesches ne leur sont mie sy convenables comme de bestez sauvagez, £car les domesches vivent en air plus corrumpu £et n’ont mie sy bien leur viande convenable et mains se traveillent en querre leur viande £que les sauvaige, £et pour ce ont
si duramente il primaio £ch’elli incontra £ch’elli il porta lui e l
susso lo sciamito atutto guarito a mio scientes. £'Allor salta avanti il
sseu orat .£E ally ẽ deuotas oracões e lagrymas£segũdo sẽpre era seu Custume steue sp£atee q foe manhãa£e oras q veyo ho padre q avija dizer a missa E dar o S .£Foy sse esta S muỹ fraca e ẽferma p ho Coro de baixo .£e esteue toda a myssa£e Recebeo a s Comunhõ hijndo ẽ seu graao com as nouycas£segũdo seu s Custume humilde .£Acabado todo . foy sse a sua peq Camarinha e cama . e lancou sse .£por q nã pode mais forcar sse por a grãde
Quare si per cognitionem literarum efficitur £quis intelligentior, £et magis viget prudentia et intellectu: £tanto magis decet filios Regum, et Principum £etiam ab ipsa infantia £insudare literalibus disciplinis, £quanto decet eos intelligentiores et prudentiores esse, £ut possint naturaliter dominari. £Posset autem ad hoc idem alia ratio adduci. £Nam nisi princeps vigeat prudentia et intellectu, £de facili conuertitur in tyrannum: £quia non curabit de operibus virtutum, £sed appretiabitur nummismata, £et exteriora bona ultra quam debeat. £Erit ergo Tyrannus, £et populi depraedator. £Ne ergo filii Regum, et Principum £cum ponuntur in aliquo dominio tyrannizent, £decet ipsos etiam £ab ipsa infantia insudare literis, £ut vigere possint prudentia et intellectu.
della grande servitudine £ove noi erava nol ». ln tal gioia e in tal
De que el dicho miçer Jufre de Brieres uino deuant del bayle £et presento la letra del rey Carles, £et demando que le fuesse rendida la baronia de Quarantana, £la qual era de conquista et le pertenesçia £por razon como mas cercano del linatge del senyor de Quarantana.
acerca da cidade de cartaxonja .£e aly peleyou cõ elle .£e os franceses forõ uẽcudos .£Em esta batalha£conhocidamẽte obrou a graça de ds£polla fe catholica .£e plla utude da sca scptura£q el rrey recaydo tomou£e tijnha con todollos seus .£Ca o duc claudio£cõ tzentos barõõs£fez fugir saséénta mjl franceses .£e matou muy gnde parte delles .£porq nõ he cara cousa ao nosso senhor ds£de faz . dar ujtoria£cõ poucos ou co muyt .£falamẽto das p£e cõdiçõõs da sca scptura .£e de como
corere per me l’ aringo £quanto che l cavallo puote andare, £si fiede
£et uiennent iuscau bochet £si le serchent amont et aual. £mais del cheualier ne pueent point trouer. £En non dieu £fait ele £ainsi ne remandra il pas. £si mente ele £et coure sa mainie £et comande a cenhier le bois de toutes pars. £Et il font son commandement. £Mais tout
illis £qui respondere non curant amicis. £Qualiter multa possunt breviter intimari. £De invectivis contra illos £qui ad studium ire differunt. £De prosperis eventibus £qui scolaribus in primordio studii occurrunt. £De contrariis eventibus £qui scolaribus in primordio itineris occurrunt £De bonis et malis ingeniis studiis et
re era quello giorno andato a cacciare £e-lla reina era ritornata dal
che voi veniste con esso noi £tanto che noi l’avessimo trovato, £o
joie tuit li baron et le menu pueple, £por ce qu'il avoient dit des ansois £que autrement ne pooit estre la terre en bon point, £tandis come li dui roi estoient si non puissant, £se tuit li fes et tuit li governemens des besoignes n'estoient baillees au conte de Triple.
tens de lors n'avoit ainques eu roi en France ; £chascuns fesoit £ce que bon li sembloit ; £mais toutevoies estoient il souget aus Romains £et fesoient chascun an noviaus conseleeurs de leur gent meimes £pour le pople governer £ausi come cil de Rome.  £En ce tens entra Marchomires en France.
Virgo reina coronada, £que del tu Fijo fuste prenyada, £mas eres bienaventurada £que duenya que fuesse nada, £cuando Aquell quiso de ti nasçer £quel mundo ha de defender.
e este camino vos lleuara alla £si lo supieredes guardar £Pues a dios vos encomiendo dixo el £e luego se partio el vno del otro £e la donçella yua llorando £e la donçella yua agora tanto porsu camyno £fastaque salio dela floresta £e llego avna casa de Religion
bien que ce est aventure merveilleuse . » £Et li rois descent maintenant por ceste aventure veoir , £et si font tuit li autre , £et quant il sont venuz a la rive £si troevent le perron £qui estoit venuz a rive et issuz hors de l'eve , £et estoit
a son clerc. £Et eslut leans la place £ou il vouloit gesir, £ainsi comme vous orrez plus a plain en avant. £Or retourneray a Gieffroy et a Thierry et aux autres £qui furent moult esbahiz quelle segnefiance ce pouvoit estre £que la serpente s'estoit apparue. £Lors se traist avant un
gẽẽraste£e eu senhora daq en deãte ia mais nõ£ençuiarey esta cne com mããs obras .£E senhora£tanto q me tu outgares£q eu adore o lenho£da sancta uera cruz .£logo eu Renῦciarey o mῦdo£e todas suas cousas .£e me hyrey ao lugar q
paura di conoscenza, £si risponde bassetto £che Dio li £benedica £PBel sire, diss’ella
Et estando micer Guillem en la Archadya con toda su gent, £huuo su consello con los prelados & uarones et muchos otros caualleros: £que era bueno que aquellas terras £que auian conquerido de partirlas a cascuno £segunt quel pertenesçia.
au chemins, £et li quens et sez chevalier le convoient bien .VIII. liegues. £Et quant il les ont tant convoié £con voz avés hoï, £li quenz et tuit sez chevaliers offrent au Viel Chevalier serviz et onor, £et li distrent £qu'il sunt sez chevalier a tout lour vivant. £Et li
mort d'un seul chevalier! £Palamidés, preuz chevalier cortois et vaillanz, plein de valor et de bien, £ci remaint la notre haïne. £Jamés sour Tristan ne ferrés, £ne Tristan sour voz; le notre estrif est remés. £Palamidés, biaux doux amis, de Tristan corne la recreûe, £jamez Tristan ne voz vera, £ne
e ella lo conoçio £e trauole dela mano £e tirolo contrasi £e dixole £ado ydes vos asi £ay donçella dixo lançarote £dexadme mis dolores acabar £que jamas no abre plazer ni folgura eneste mundo £fablad conmigo dixo la donçella £e el no le rrespondio palabra £antese escapo dela mano
Per vitam contemplatiuam vacet £sibi per internam deuotionem et Dei dilectionem, £in Dei amore proficiendo, £non enim vitam contemplatiuam £ponimus in pura speculatione, £ut Philosophi sentiebant. £Unde si in speculatione diuinorum £vita contemplatiua consistit, £hoc est, £prout ex tali speculatione £intenditur interna deuotio, £et diuinus amor. £Hanc autem internam deuotionem £tanto magis decet habere reges et principes, £quanto apud tribunal summi Iudicis reddituri sunt £de pluribus rationem.
Quando Abagatan entendio aquestas nueuas, £el aplego su huest et caualgo cuytadament, £Quando el soldan supo la venida de los tartres, £no oso sperar, £antes sen departio cuytadament, £et Abagatan enuio su gent apres del, £et antes que el soldan pudiesse tornar en el regno de Egipto,
É entender e deshi diremos como cansa,£ca doutra guisa£o non poderiamos mostrar.£Ora dizemos assi:£o entender,£como quer que elle entender seja,£non lhe podem pôr outra figura£nem al dizer senon entender,£ca elle está na alma£e a alma non á figura£e portanto non
fine menata, £poscia ch’ i' n’ o verace novelle udite. £—- Gia non potrete voi, disse
v’ a colui £che non abbia perduta sua forza e suo podere: £si
bem auẽturado sam çiriaco foy ala .£E tanto que chegou disse .£Emno nome de jhu£o mãdo te£que sayas della .£E respõdeo emtõ o diabo£pella boca della .£e disse .£Se tu queres£q eu saya daqui .£da me outro vaso£em q
mie force quel son £que ce soient £mais que son soient d’une meisme maniere. £Tel son aident a aprivoisier, adonter et a affaitier les faucons £et ne mie seulement pour eulx semonre a mengier £mais a garder de mauvaiz esbatemens. £Et se ly faucons se veulle aucunez fois esbatre ou non tenir cois, £il s’esbatera ou
muy sem siso seriam£se non trabalhassem de fazer as cousas£em que ouverem de servir£que sejam à vontade de seu senhor,£ca doutra guisa maravilha seria de acadarem bem.£Porem muyto se deve trabalhar cada hum£quando taes cousas ouver de fazer,£que as faça ledamente e bem,
de ces choses devant dites et devisees, £nos avons faites saeller ces presantes lestres de nostre seel an l'an de grace mil et .CC. et quarante et set.  £Je, £Estesnes de Laferté sor Aube, £bailliz de Chaumont, £a touz ces £qui verront ces lettres, salut. £Saichent tuit cil £qui
Otros ponien un orinal nuevo sobre la cabeça del enfermo con agua £e lançavan una clara de huevo del dia puesto dentro; £e levantavanse astiles e figuras en el agua £que paresçen de personas, £alli diziendo los entendidos en esto £si era façinado o como le vino
que aquello vieron fuyeron luego £por miedo de no ser muertos £ca todos estauan desarmados £e la donçella desque aquello vido finco los ynojos ante boores £e dixo £ay jentil cauallero vendito seades de dios £que asi me librastes de muerte £e bendito sea dios £que aqui vos traxo
Pues a Priamo bienaventurado llamo Ovidio £en el 13º del Methamorfoseos, £ya perdido el reino, £muriendo sanguinosamente £por non antes d'ella ver su amada fija a Pirro degollar, £contandolo Encuba en sus lloros, £que el mesmo Seneca faze en diversos lugares de la Sexta tragedia.
non e tanto peccatore, £s’ elli £s’ acorda con lui, £ch’ elli nol faccia venire
glaive a un arbre et son escu autresi £et dist £k'il ne se movra hui mais d'illuec, £ains i remanra £tant qu'il soit jours.  £Mout pense de son cheval aaisier £au miex k'il puet, £puis oste son hiaume de sa teste £et deschaint s'espee £et maintenant s'asiet a tere
no m’aiuti ldio se molto non fanno a pregiare £que' tre cavalieri
il vous y envoye paix et bonne adventure, £et nous yrons voulentiers aux nopces £et y menrons madame et pluseurs dames et damoiselles et nostre baronnie. » £Remondin lui respondy:« £Monseigneur, £cent mille mercis, £car je croy, £quant vous venrez la £et vous aurez veue la dame, £qu'elle vous plaira moult.
me oyays.£Sabed que morgayna vos desama:£& no se por que:£mas tan mortalmente vos desama£que os busca la muerte.£& por ende embio el otro dia por mi:£& fizo me jurar£que fiziese lo que ella mandase.£E despues que lo jure£dixo me£quiero que
maniera come sogliono sedere ». £E monsignor Yvano li conta £come li vide
o levasse allo.£E, ẽ levandoo, morreo enno camynho£e foy soterrado ẽ Leõ.£E fezelhe el rei dom Afomso£muyta honrra em sua sepultura,£ca forõ em ella muitos bispos e abbades£e veeo hy dõ Reymõ£que era legado d'Espanha£e despois foy papa.£Em este ãno
et sage et de grant honnourance, £et ont un seigneur £qui cy est, nobles et vaillans, £et a qui Dieux a donné parfait sens de nature, £si que pour le bien, le sens et la noblesse £que je perçoy en lui, £je lui vueil ma niepce donner a femme, £se
di novellos. £E quando elli udirono queste insegne, £si sono piu disviati
— Ditelme, disse Lancellotto, £per convento £che sia vostro cavaliere nel primaio
E quando se vido cargado d'ellas, £dixo a la muger: £¡Confondate Dios £que esto por el tu consejo se fizo! £E dixo ella: £¿Aun non te quedan dos oraçiones?, £e agora ruega a Dios £que te las tuelga, £pues tanto pasas con ellas.
aquel offici £qui es pus luyn a vida activa. £Si alegs vida activa, £no liges en los libres £qui fan la via juzana dezirable £e ages lo gran Libre de contemplació, £per lo qual la vida contemplativa £es dezirable a contemplar nostro senyor Deus. £De la mort
De que uos prometemos £que toda ora £que l'emperador ni el rey de Aragon te fiziessen guerra de defenderte £con los cuerpos et con los aueres."
£et la destruioit, £et prenoit la reïne Yçelt, £et la portoit a la mer. £Et aprés s'en aloit a Kamaaloth, £et corroit sus au roi Artus, £et li ostoit la corone de la teste, £et bien a pres qu'il ne l'ocioit. £Et aprés venoit m. Tristan, £et disoit a soi
ch’i' di nulla di vo' tre facessi mia amica, £ché tanto mi
portava ales, £pensà los déus ab ulls justs £miren les coses humanes. £E axí fóra rahó £qui tan mal socorregué, £fos mal socorregut, £e lo desemparant fos desemperat. £Yo viu Ulixes ab altes e paorugues veus, £dignes de misericòrdia, £reclamar als grechs £que de mort lo restaurasen, £al qual
un castel ben fatto e ben sedente £donde e muri erano forti
che mangiare». £Allora salgono in istante tutti quelli di là entro £e
ne pigliate un altro. £ché se voi di qua entro ne l
torniamento s’aresta intorno lui per vedere le maraviglie £ch’elli fa, £ch’elli non
m. Hestor, £si trueve £qu'il estoit duremant breciez, £et que remanoir li convient a force. £Laenz demore m. Tristan .III. jorz avech Hestor, £puis se parti m. Tristan, £et dist £que desormais voloit chevauchier ver Cornoaille, £car assez avoit demoré au roiames de Logres, £et tant hi a perdu duremant
Galeat nul deleament, £ainz enbracent li escus, £et drecent l'espee contremont, £et cort les uns sour les autres mout hardiemant. £M. Tristan gette tot primieremant sour m. Galeat, £et li done li greingnor coux £qu'il puet amener de haut a la force dou bras. £Li coux fu ferus pour grant
Moncia:£per amore de' Milanesi,£e per non tornare indietro,£prese la corona del ferro,£lui e la donna sua,£in Milano nella chiesa di santo Anbruogio,£la mattina della pasqua di Natale£a dì XXV di dicembre 1310.£La quale corona era di ferro sottile,£a guisa di foglie
Japhe au maistre dou Temple et del Hospital, £et lor pria £que il la conseillassent. £Lors vint li maistres dou Temple, £et dist £que ele ne fust mie a malaisse, £que il la coroneront maugré tous ciaus de la terre, le patriarche por amor de la mere et li maistres
medesima £ove elli ebbe bevuto, £e mette con esso utriaca. £Poscia apre
e começou a marteirar os aãos .£e a ele reçebera o pmenio£hũ clerigo de missa£q auia ẽ roma .£E pmenio aqste clerigo£emsinou leteras a Juliano .£e ao bẽ auẽturado sã Donato .£E segũdo que ele era muy sabedor .£e muy letrado em
aimet cume ses fiz £e il l'aiment plus qu'els, £e tuit li angele e li saint les aiment £si cume els. £La concorde Lelii e Scipion lur sereit discorde. £Lur concorde est si cume concorde de oilz d'un hume £que là u li uns esguardet, £là est tost li altre,
il sopprende all’ entrata d' una foresta, £e elli riguarda intorno se per sapere
minor di lui, a pena cognoscesse l’ uomo l’ un dell’ altro. £E quando
nostre royaume, veu et consideré la grant trahison que Josselins, voz oncles, recongnut £qu'il avoit fait? £Par Dieu, £vous feustes moult oultrecuidiez, £et c'est a bon droit £s'il vous en est mesavenu. £Haa, £noble roy, £dist ly chastellains, £preingne vous pitié de moy, £car la grant yre £que j'avoye de
en ce qu'il mua le cerf en home celestiel £qui n'est pas mortiex vos mostra il la venjance £qu'il fist en la croiz la £ou il fu coverz de coverture terriane , ce est de char mortel vainqui il en morant la mort et ramena nostre vie , £et bien
Et fues ende al prinçep £et dixole £qu'el trobaua £que otro dia manyana deuian trobar batalla £et que serian uençedores, £& que le plaziesse de ordenar sus gentes et sus batallas, £et que de manyana caualguassen.
sin dubda el moriera enel agua £e boores porel peso delas armas £que llebaua £e desque fue dela otra Parte del agua dexo se correr £aquellos que la donçella tenian £e firio al primero £que encontro £en tal manera que le metio la lança porel cuerpo £e los otros dos
todos per morte de Erec.£E Meraugis disse a el-rei:£– Senhor, nom é este o primeiro mal£que vosso sobrinho fez,£ca em esta demanda£vos matou a outros dous vossos companheiros£por que nom devia homem£a fazer menos chanto que per este.£– E quaes?£disse
lour chevaus trere. £Et quant il vienent au jondre des glaivies, £il i fu si grant l'esfrocier des lances £que ce fu une grant mervoille a veoir. £Or peûst l'en veoir maint chevaliers verser a la terre £que ne avoient pooir d'eaus relever. £Que vos en diroie? £Il ne demore
que estos villanos me hubieran muerto £si por vos no fuera donçella £dixo boores £Por que señor £dixo ella £yo vos lo dire £mas ante conuiene £que non aya miedo de ninguno £Donzella dixo boores £de quien auedes miedo £señor dixo ella £del señor del castillo
£e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere, £ma piu erranti
respos : £" LO deus meu £mana a nos dien £" ven totes les coses que as, £el preu puys dona a ppobres. £No dix ges a rics, £e con tu sies ric, £contral manament de Deu eu faria £si alcuna cosa a tu donava. £E adonc senta Anestasia en
fiera battaglia del mondo, che l serpente crede tuttavia venire al di
è sano e atato, né non à passo. v. giorni £ch’io il
vita probabilis, secundum institutionem canonicam praeferantur eisdem. £Et nisi forte illi, £qui ordinari pro iam dicta causa recusant, £in aliis ecclesiae servitiis valde utiles fuerint, £auferantur eis beneficia et aliis canonice conferantur. £Quod si pro sola voluntate renuerint ordinari, £et suaserit utilitas ecclesiae, £aut necessitas prorsus exegerit, ipsos, dummodo idonei
aurien si vanagloria no amaven ne ypocrezia. £Hon, fer be secretament no fo comensat per als £mas per so que hom no n’agués vanagloria. £Molt home es qui diu mal de son pare e de son frara o de alcú altra home. £E saps per que? £Per so
q as estaua cantando£começou a dar grandes vozes£e arremedar os das albergarias£qndo se cõmetẽ huũs a outros .£ou quãdo entrã em alguũ castelo .£E elle dando aqllas vozes£tolheo se a essa hora de todo o corpo£e perdeo ho ouuir .£de guisa q
E pecan en reçibiendo el salario £e non cuydando del pleito, nin estudian nin velan çerca del.
y tomolo porlos brazos £e dio conel en tierra gran cayda £e desi tomolo £e pusolo antesi ensu Cauallo £y lleuolo asu torre conlos otros £e fizolo desarmar £e quando estor se vido desarmado £y estar en poder desus enemigos ouo tan gran pesar £que quisiera ser muerto
Sancto Martino que,£como uẽcesẽ,£que asi les dese de ista o abade.£E que nunqua illos lecxasẽ daquela irdade d.£sẽ seu mãdato.£Se a lexarẽ,£ĩtregarẽ ille de octra£que li plaza.£E dauer que ouerũ de seu pater,£nunqua le li ĩde derũ parte.£Deu dũ Gõcaliz
che l’avea molto lungamente servito elli domandò la damigella in guiderdone di
E contigo lo trayeras £e mas acerqua ti m' fallaras, £que por ello ire cuitosa £e cuando l' viere sere gozosa.
Dezimos que deven bevir en continençia £e castamente £asi que non ayan ningunas mugeres por amigas; £nin deve con ellos morar muger sospechosa; £e parienta sospechosa non deve morar con ellos; £pero si madre o hermana o tia o sobrina fueren, £sin sospecha bien pueden morar con el clerigo;
atrybullado .£por a grãde forca q vija os ditos S lhe£Come cauã a faz p o tal casamẽto£Screueo logo suas Cartas£muỹ humyldes e piedosas£aa madre prioressa£Ja dita M d’atayde .£E a todas madres e irmãas£suplicãdo e pidindo lhes affycadamẽte£lhe socorrã e ajudem£cõ suas s oracoões£em q muyto cõfyaua .£ẽ esta tã grãde pressa£na q se vija£mais ap q todas as outras£por estar fora desta Casa antre elles .£Tornou el rrey ho out dia£logo cõ mais affycamẽto£de Rogos e Razoões£aa dita
jour les sept sages venoient a la court devant l'empereur, £et aidoient a la feste maintenir en honneur. £Et vous dy £que toutes manieres d'esbatemens furent faiz en celle feste; £les uns bouhourdoient, £les autres luitoient, £aucuns gettoient la pierre, £dames et damoiselles dançoient, chantoient et menoient joie et baudour,
que tant est triste £qu'elle ne puet plus, plore et souspire de quer parfont, £et quant elle a pooir de parler, £si dit: «£Tristan, £biaux amis», £fait elle, «£est il donc en tel mainiere £que a morir vos convient ore?». «£Dame £oïl», £fet il, «£senz faille il convient £que Tristan
nomeada do seu nome estendido£per toda a terra e per todo ho mundo£que o mandou o emperador buscar£muy afficadamente per todallas partes£e de todo coraçõ .£Mas porque homẽ de tam grande nomeada£nom se poderia esconder longamente .£em cabo foy achado£e aduzido ante Africano o adiantado .£De como sam Foças se razoou com Affricano .£o adiantado£que estaua assentado en sua seda£hu suia julgar os preitos .£q o bem auẽturado sam Focas foy tragido£ante Africano o adiantado£Mandou africano guisar a seda£em que suya de julgar£e
£che non disse motto d’ una gran peza; £e quand’ e' puo parlare, £si
comincia la battaglia molto dolorosa, £dond’egli ànno molti cavalieri morti e versati
certe plures inveniuntur hic quam Venetiis probae mulieres?".      £De abbate Septimi  £Abbas Septimi, homo corpulentus et pinguis, vesperi Florentiam proficiscens, interrogavit rusticum obvium an portam se ingredi existimaret. £Intellexit abbas an putaret se perventurum in urbem £antequam clauderentur portae. £Ille vero in pinguedinem iocatus,
Cuando la hobo adorada, £luego de Dios fue aspirada; £e conosçio el su mester de Dios £e todo su afer.
quod superius venabamur, £quod in qualibet redolet civitate nec cubat in ulla.  £Potest tamen magis in una quam in alia redolere, £sicut simplicissima substantiarum, £que Deus est, in homine magis redolet quam in bruto, £in animali quam in planta, £in hac quam in minera, £in hac quam in elemento,
et de serjenz et de aubalestriers, £mais pour sa tres grant covoitise, £il alaschoit chasque quinze jourz la garnison de laienz, £et en metoit l'or et l'argent en ses coffres. £Et cuidoit que Solehadins ne s'en donoit garde, £mais si faisoit il, £et li disoit on bien £qu'il faisoit trop
mas dezian£que nunca vieron cauallero£que tan hermoso pareciesse armado & a cauallo.£El Rey dixo ala dueña reutada.£Dueña quien es aquel cauallero£que quiere sostener vuestra razon?£Assi me ayude dios£dixo ella:£no se que le nunca vi£que me miembre.£Amadis entro
li neacciano £e lli pigliano tutti a llor volonta. £E quando Lancelotto
e ellos la lleuaron muy desonrrada mente contra la rribera £porla yr ha echar £e quando la donçella vio a bores dela otra parte del agua £començo a dar vozes £e a deçir £ay jentil cauallero acorred a esta donçella £que estos Ribaldos me quieren ansi matar £ay buen cauallero
Nam leuius infertur laesio £et nocumentum corpore nudato, quam tecto. £Quot, et quae sunt illa £quae hostes potentiores reddunt, £et quot modis, £et qualiter debemus hostes inuadere. £Cap. XIV. £Ut dicebatur superius, £quod hosti est proficuum, £nobis est nociuum: £et econuerso. £Quaecunque igitur reddunt hostes fortiores £ad resistendum bellantibus, £quia illa sunt eis proficua, £eorum opposita sunt eis nociua, £et reddunt eos debiliores £ne possint impugnantibus resistere. £Quantum autem ad praesens spectat, £possumus septem enumerare, £per quae hostes sunt fortiores contra impugnantes. £Primum est, £si sint in acie debite ordinati.
leguoa.£E estas eram as gemtes£que a el Rey diseram,£sobre as quaaes teve comselho£e acordaram que sem mais tardamça£movese apresa o arraiall£e pasase a parte dalem;£e que se os podesem tomar£que seria muy bom começa.£Começaram emtam amdar£cada hũu quoamto mais podia.£E cheguando per acerqa de Momçaom,£pediram a Dioguo Guomez dAbreu,£Alcaide daquele luguar,£que mamdase hũu seu escudeiro,£que chamavam FernamdAires,£que lhe fose mostrar o vao.£E elle e outro que diziam Joam Vasquez,£foram ambos por serem guia delle.£E cheguaram ao vaao das estaqas,£que naquele
Nam acie quadruplicata £et secata diametro, £et partibus quadratis coniunctis £simul faciunt trigonum. £Vel, ut sit ad unum dicere, £qui non omnes hos modos geometricos capiunt, £ductis pugnatoribus ad campos £siue equitibus siue peditibus £imperare debet dux belli, £quod pugnatores ordinent se £secundum formam quadrangularem, £et postea secundum triangularem, £et deinde secundum rotundam: £et sic deinceps debet assuefacere bellantes, £ut sciant construere aciem £secundum quamcunque formam. £His visis sciendum quadrangularem formam aciei £inter caeteras formas esse magis inutilem: £ideo secundum hanc formam nunquam £formanda est acies simpliciter, £sed in casu: £ut si situs talem formam requireret, £in huiusmodi casu construenda est forma praedicta. 
En este amor es benefiçio spiritual £el que es mas digno, £magüer estraño, £es de proponer £si es tenporal el pariente £que a tanto menester, £commo el otro es de acorrer; £e develo dar primeramente a los padres £que a los fijos, £que este es mandamiento de Dios;
£ch’ elle dichino, forse £ch’ alla risposta cantavano: Gloria e santita e onor
e sea publico e manifiesto a estos dichos Regnos £que los dichos Rey e Reyna nuestros señores, £por faser bien e merçed £a sus pueblos e subditos e naturales, £e en alguna emienda e satisfaçion de su fidelidad y fatigas y trabajos £que por su seruiçio han reçebido o reçiben,
est de deux choses dune moye seur £que ung cheualier prist lautre iour a force et dung preudomme £qui bien men uangeast £sil fust uif. £mais il est mort £si uous diray £comment ie le scay. £Il est uoir £que quant le cheualier eut pris ma seur a force £que
sembia ad essere di fine oro; ve di persona si, £come dice
lui £e l cavaliere; £allor parlarono insieme £e si tracomandarono al domandare
Et los habitadores de aquella tierra cuentan £que ellos hoyen bozes de hombres, £canto de gallo, £et de relinchamiento de cauallos; £et por vn rio £que yxe de aquel lugar vienen en senyales £que pareçe que gentes hi habiten verdaderament.
pendre. £E quan uiren aço, £lo comte Simon e aquels de dins £presen penitencia, £e reeberen lo cors de 1 Ihesu Christ, £e dixeren £que mes amauen morir el camp que en uila. £E sobre aço exiren combatre ensemps en una. £E aquels de la part del Rey £no saberen
agiugne huomo, tanto sia pro', £che non porti atterra o morto o
E porque mi voluntad es de enoblescer a la dicha çibdad £e por fazer bien e merçed £a los vezinos moradores della, £toue por bien de les responder £a algunas de las petiçiones £que me fizieron, £en la manera que en esta carta se contiene,
acló qui'Is era esdevengut. £Lo qua! miracle se lig en - i - yrnne del dit apóstol. * M . £Lo benaüyrat Sent Andreu en Acaya estant, £aquí moltes es- gleies hedifficà £e l póbol a la fe de Crist convertí. £E <a> la muler de Egeas, £qui era consol,
dou monde, £car ore estoit pres, £ore estoif loing, or a destre, or a senestre, or amont or aval. £Qant les homes li roi Mars virent celle mervoille, £il estoient duremant espaontés, £il ne i ot nul si ardi £qui atendre l'oçast, £por ce tornerent il a desconfiture, et li
Sant Pablo apostol en la Epistola a los romanos £manifiestamente nos demuestra diziendo asi: £"non fago yo el bien que quiero, £mas fago el mal que aborreçi".
ovi'sono! £Si m’arete tratta della maggior pena £ov’unche damigella fosse»s. £Mantanente gitta
e llo scudiere con esso lui, £e Lancelotto li domanda £a cui
avia nome Zoic,£dizendo,£em na xx» iiii» do Alcarom,£que Deus lha dera por molher£porque nom era pecado casar o homem£com a molher de seu filho adoutivo£despois que o filho adoutivo£ouvese conprida sua vontade com ela.£E asy pareçe que os mouros,£per sua ley,
£si se merveillent assez plus £que devant . £Car il ne troverent laienz home ne fame £que tout ne fust ars . £Si cerchierent amont et aval £et dient que mout a ci grant domage et grant perte de gent . £Et quant il vindrent au mestre palés £si troverent
Apres de aquesto, £los tartaros passaron deues Alamanna, £et fueron tanto £que plegaron a la ribera de vn rio qui corre £por el ducat de Ostaricha.
molher era morta£na çidade do Porto homde estava,£e partio loguo pera laa,£muito acompanhado£como emtẽder podees,£homde lhe ffeez taees exequias£como a seu estaado pertemcia.£E mamdou a sua filha,£que era bem moça,£pera Erea Gonçallvez, suua avoo,£que estava em Lixboa;£e deshi tornouse
piadoso Antonio o emperador£me emuiou aquesta çidade cõ mandamẽto£que faça a todos vos outros£fazer sacrefiçio aos deuses .£e todo aquele£que nõ quiser obedeçer aqueste mandamẽto£sera degolado .£E quando o poboo ouuio aquesto .£muytos dos que hi estauã£obedeçerõ ao que el mandaua
compagnia di genti. £veOve potro io, diss’ elli, trovare mia dama la reina?
de deus£que muj mais ligeiro lhe era ssofrer£todas estas cousas tam duras£ca ssofrer as delleytaçoões do mundo£E porẽ nõ foy priuado£do aJudoiro de nosso ssenhor£mais dos sseus trabalhos£segundo a multidoõe das suas doores£e dos seus trabalhos£as cõssollaçoões de Jhesu cristo fezerom alegre a ssua alma£E acabados dous anos£nom quedaua Josaphãt catar o santo homẽ£que mujto deseiaua e Rogaua a nosso ssenhor£cõ mujtas lagrimas£que lho mostrasse£E andando assy£achouo polla graça de deus hũa coua£e peegadas dos homẽes£que hiam per ella£e achou huũ
fechos£quando ella vido tanto buen cauallero£teniase por contenta£& veya que don Duardos£no le auia engañado en cosa£& las sus promessas eran bien complidas£& la fiesta & alegrias eran tantas£que no ay hombre£que vos lo pudiesse dezir£y estando todos enel gran palacio
e a fauorecer la justicia e execucion della, £que ira con vos tanta £e tal gente, £que en breues dias £e con poco affan lo cobrareys todo.
Los ciudadanos de Leon e de Astorga, £dubdando tanto poder de los moros £que al aynno vinient verrian sobre ellos, £los cuerpos de los reyes muertos £y el cuerpo de Sant Pelayo ad Asturias los trasladaron, £y en Oviedo en la yglesia de Santa Maria los metieron,
£Or avint un jour £que messages ne sçay de quel païs vindrent aux .VII. sages de Romme £et demanderent conseil de .III. demandes £qu'il leur firent, £et li sage, £quant il entendirent les messagiers, £sy eurent grant merveille £de ce que, pour si pou de chose demander, £ils estoient venuz
estoit, £li respondi en tel maniere : £car il le feroit voulentiers £mais qu'ilz le puissent mettre en son empire ; £et lors le fist jurer.  £Et après ce, le roy d'Alemaigne envoia ses messages au pape, £senefiant lui ceste besoingne. £Et quant li papes fu certefiez dou roy d'Alemaigne des
andatura, £ch’ elli non vuole essere arestato da nullo. Assa' fu chiesto e domandato,
est la fontana invelenata £donde questo gentile huomo est morto ». £Allor comincia
il elle est a demye lieue pres de cy £et elle fait adonc mectre la sele £a dist £quelli yra encontre luy. £Si monte £et mainne o lie .u.  cheualiers £pour faire compaignie a boort. £et en laisse quatre. £si se part adonc de leans. £mais boort qui a
fatto all’atra asembiata; £e una damigella, £ch’allato a llei si sedea,
a nostro huopo: £che non e nullo de' mesi dell’ anno £che non
voi avete immantenente passato ». £Allora glicosmlanda Lancelotto a Dio, £si se ne
chastellain, de connestable, de bonne serganterie, et d'autres vitailles £qui lui appartenoient, £si se parti le prince de l'Ille ou toute sa baronnie £et vindrent en la Morée, £cescun a son repaire.  £Et après ce que li princes fu venus en la Morée, £ainxi que je vous conte, £si
e' voi converrà a llui giostrare £si so bene £ch’elli vo metterà
fuoco, £si à paura della damigella £che già era menata al fuoco
Ubertus de Pirovano archiepiscopus Mediolani obsedit Carcanum £et eum cepit et Fridericus imperator fugit £et multi capti sunt de suis. £Anno domini 1162 die 4 ante kalendas aprilis £dictus Fredericus imperator, proditorie nonnullis mediolanensibus faventibus, £destruxit Mediolanum, £tempore domini Uberti suprascripti archiepiscopi £cum brachio multorum de civitate et diocesi Mediolani
todo.£E veosse a Allamquer£omde Vaasco Perez de Caamoões£ho sahiu a rreçeber,£e lhe deu o logar,£fazemdolhe por ell menagem;£e desta guisa£fez Fernã Gomçallvez de Meira£por Torres Vedras,£e Joham Gomçallvez Teixeira,£o que era Anadall moor£em tempo delRei dom Fernamdo,£por o
et crurum. £et secundum antiquos genua ipsa erant misericordie dedicata. £sicut enim dicunt philosophi, omnes partes corporis Gentiles aliquibus diis consecraverant. £aures autem consecraverant memorie, frontem ingenio, genua autem misericordie. £quando autem aliquem ad misericordiam volumus provocare, genua incurvamus. £naturaliter etiam quando aliquis oculos vel genas ad genua flectit, oculi
avea elli si volto el cervello del tronare £ch’ elli avea udito £che
illi autem territi ad mandata potestatis redierunt. £huius archiepiscopi tempore, anno scilicet ultimo, commune Ianue emit castrum de Gavio a marchionibus, £dans eis pro omnibus iuribus, £que ibi habebant, libras tria milia et ducentas. £ipsi enim marchiones facti sunt cives. de Octone archiepiscopo quarto. £Octo, nacione Alexandrinus, archiepiscopus quartus, cepit
Ansi lleuo el gran cauallero ala donzella segund £que auedes oydo £y lionel quelo vido todo ouo gran pesar £y non quiso despertar a don lançarote £porque lo non tubiese por cobarde £y enlaço su yelmo £y enfreno su cauallo £y Caualgo y tomo su escudo y su lança
regardoient environ als, £si com il convenoit, £li abbés vit £que seint Lambert i falloit £et qu’il n’i estoit mie. £Lors demanda a toz cels £qui la estoient £ou li seinz prestres estoit ; £li frere respondirent £que ce estoit cil £qui avoit este juchiez £por aler a la croiz. £Quant
El que crouiere £e fuer bateado sera saluo, £mas el que non crouiere sera dannado.
tutto freddo £o e vedra piu che non a ancora veduto, £ma
la qual est vengut en aquest mon. £On, si tu no est misericordiós, £meysprees la misericordia £que Deus t’a feta £e meysprezes la benuyransa £a la qual son apelats los misericordiozos. £Amable fil, aquest mon es loch de perdonar £e de aver misericordia, £con en l’altra segla no
bien qu'il s'en vouloient aler, £si s'escria a haute voix:" £Or tost aux armes! £Rommain s'en vont; £je comment £qu'il soient prins et retenu ". £Dont monta une grant criee aval la cité, £et s'armerent vistement li citoien. £Et furent moult lié £quant il virent que Romain avoient tort £et qu'il
mesmo logar£que estas cousas todas£as escreueo elle daquella carta£que os aãos de Leõ£emuiaram aos de asia .£E por ende vos leixaremos agora aqui£d falar destes santos marteres£e de todolos outros£que forã marteyrados£emno tempo de Marco aureleo emperador£E contar vos hemos
car als cònsuls Marcho Flúvio Flacco e Gayo agués matats, £agrament havie feta victòria £de la nobilitat en lo poble. £De la divisió del regne de Numida £feta per los romans £entre Jugurta e Adhèrbal £E Jugurta, si havie haüts amics en Roma, £emperò, humilment e ab
del re non fosse, £si rimovesse davanti £che- lle tavole fossono levate. cLa
e boores se vistio luego la camisa £e cubrio se luego su manto £e fuese conla vieja £quelo llebo ala camara £do la donçella yazia £e quando ella lo vido venir asento se enla cama £e la camara estaua muy clara £e boores finco los ynojos ante ella
ay amigo estor nunca Cuide veros £e muchas vezes vos mente despues £que aqui esto £mas pordios amigo dezidme supistes despues algunas nuebas de don lançarote £por buena fee dixo el £no £ay dios dixeron los otros £mucho perdimos enel
e contribuyeron en las dichas Hermandades todos los dichos tres años £que a su alteça son otorgados, £mas que seran libres e francos durante el dicho tiempo, £pagando la dicha gente e contribuyendo en los gastos £de la dicha Hermandad todos los dichos tres años.
Dize el cuento que gran calentura façia el dia £que lançarote entro enla floresta £mas poreso no finco £que el no andubiese todo el dia £fasta nona £que no encontro ome ni muger £mas a hora de visperas sin falta £quando queria salir dela floresta
partiz ; £là fonderent une cité £que il apelerent Sicambre ; £longuement furent apelé Sicambrien pour le non de cele cité ; tributaire estoient aus Romains, £ausi come les autres nations. £M et D anz et VII demorerent en cele cité £puis que il l'orent fondée.  £Après avint au tens Valentinien l'empereor
morte, £si vo ne- ssa tal guiderdone come di render vita. £Ma se
Gallone. £Atant encontrent un chevalier £qui conduisoit une dame mout richemant acesmés, £et avoit en sa conpangnie un escuiers seulemant, £qui portoit li escus et les glaivies au chevalier. £Et se aucun me demandoit £qui estoit li chevalier et la dame, £je diroie £que ce estoit messine Herech,
en esta tenpestad convenia la saludable regla & inistituçiones de la santa orden guardantes, £asi como grano entre pajas & lirio entre espinas, £conpungidos £& por grant dolor intrinsico de su coraçon gravemente enojados, £non fueron en el consejo de los sin piedat
todo confondudo e deitado em servidõe.£Aquel pensar o meteu em tam grande espanto£que nunca foi em maior.£E u jazia em esto pensando disse-lhi ũa voz:£– Nom te espantes, Naciam,£ca Nosso Senhor te acorrerá£e eu te ensinarei£como seerás guarido de tas chagas.£Fica aa manhã ta lança em terra ali£u quiseres que seja a batalha;£e, ao sacar da lança, nacerá ũa fonte£e aquela fonte seerá de tam gram virtude£que todo homem que for chagado£e dela bever logo seerá são;£e por aquela virtude haverá nom Fonte da Guariçom,£Quando
questa damigella, £o vo' siete morto. £— al, ldio, diss’ elli, come potra
quantos esta carta vieren £commo yo Iohan Perez de Langre, marino, £e yo Catalina Gonzalez, su muger, vezinos otorgamos £e connoscemos por e commo sentençia verdadera £que puede auer tiempo e termino de doze annos e mas tiempo
ca ella no es enferma sino porvos £e si vos prometedes de fazer su plazer ella sera porvos guarida y vos porella £y si esto vos no fazedes porella moriredes amos £e la Reina morira £por amor devos £e asi mataredes avos e ala donzella
como el rey auia otorgado a Enil£todo el seguro£que le demando.£Enesto y en otras cosas£en que auian plazer£passaron aquel dia & los otros£hasta que la prueua£se auia de fazer.£Y essa noche antes£se leuantaron ala media noche:£& vistieron a Oriana la
ex eis interfecti, £partim vulnerati sunt. £Cum peteretur ab Imperatore iustitiam de homicidis fieri, £ille prompte se id facturum pollicitus, £barbam Graecis in poenam sceleris radi iussit, £quae mulcta apud eos ignominiosa habetur. £Praetor Ianuensium, £qui erat Perae, £se delusum putans, consanguineis Ianuensium promisit £ut ipsemet suas iniurias ulcisceretur. £Sumpto
padre çelestrial£que graça te farey eu a ty£ou como te posso gradeçer o bem£que me fezeste£que bẽeçom te darey£ou que graças darey a deus por ty£ca eu era perdudo£e ssom achado per ty .£morto era per pecados£e Resurgy eu .£ffoy
fe £che vo dovete alla cosa del mondo £che vo' piu amate,
madeiros por seus deuses .£e nõ hã cnydado£de demandar o seu ds verdadeiro£segundo diz o ppheta .£Uani fili hominu :£et mendaces fili hominu .£Que qr dizer£Neiçios som os filhos dos homẽs .£e mẽtirosos sõ os filhos dos homẽs .£Salamõ aproua outrosy
ẽno seu coraçõ£e pedio lhe merçee£chorando muy fortemente£q fizesse rogaria por ele£a nosso snor jhesu£o que elle o liurasse da garganta do diaboo .£e começou o d fazer o abade muy de grado£e castigãdo o todo elle .£e cõuerteu o a nosso
di gran forza, £si l porta del cavallo a terra. £“Poscia ritrae
esso meco, £i' so bene £che tutti gli altri fossono disconfitti. £eE £i’
me' la spalla no gli passi d’ oltre in oltre, £ed e’ si spasima.
non fo la volonta d’ una damigella, £si le dite £che se le
volete £ch’ella abbia el mio, £dunque mi conviene elli avere el vostro,
per me no- llo saprete ora, £se vo' non mi giurate a fare
a tua boca£contra nosso senhor jesu o .£E serpente muy sobrega de vontade .£e emuelheçido dos maos deuses .£escomũgado sejas .£Ca o meu snor jhesu o£soffreo a todas aquestas cousas£polo lihagem dos homẽs .£E o juiz£com muy grande sanha£q ouue
chascuns durement £a ce qu'il avoit veu en son dormant .  £Quant li jorz fu venuz il alerent veoir ou lor chevaus estoient . £Si les quistrent £tant qu'il les trouverent , £si lor mistrent les seles et les freins £et pristrent lor armes et monterent , £et se
vous pouez oïr. £Sy s'en vindrent li message devant Agriano en la sale, £ou tuit li meilleur chevalier du païs estoient assemblé £pour oïr nouvelles des Blandïens. £Et si s'en venoit tout devant le chevalier £a qui on avoit laissié un eueil, £et admenoit les autres aprés soy, £tenans les
a vottre voluntés, £car je ai grant doutte et peor £de ce que je voi monseingnor li roi et toutes nostre jenz en si grant perilz! ». £Et quant m. Gauvain ot entandus la voluntés la reïne, £il ne atent plus, £ainz prent une damoiselle, £et li dit: «£Vaz tantost
iis, £quae ipsius temporibus in tua praesentia frater episcope et venerabilis fratris nostri Ilerdensis episcopi apud apostolicam sedem gesta fuerunt, £gravem Ilerdensis ecclesiae intelleximus quaestionem £per sententiam felicis recordationis Eugenii Papae praedecessoris nostri super ecclesiis quibusdam prolatam, se laesam enormiter £et olim et nunc etiam conquerentis. £Unde quum idem Coelestinus
autres, £si traist son conseil ensemble £et leur dist: « £Beaulx seigneurs, £que vous semble de ce fait? £Il me semble £que ces gens se excusent bonnement. £Par foy, £sire, £ce dirent ilz tous de commun, £c'est verité; £ne nous ne leur saurions que demander, £fors que vous leur faciez
qaes som mais e mjlhores£sem conparaçõ q os outros£q o teem por dessõrra e por mal .£Outssy posto q o homẽ padeça dessõrra£ou pena por sua culpa .£nõ deue seer tste£ca p peqna pena escapa de mayor pena£e p mais peqna ugonça escapa
E nos el sobredicho rey don Ferrando, £regnante en uno con la reina doña Costança, £mi muger, £en Castilla, £en Toledo, £en Leon, £en Gallizia, £en Sevilla, £en Cordova, £en Murcia, £en Jaen, £en Baeça, £en Badajoz, £en el Algarbe £e en Molina, £otorgamos este previllejo £e confirmamoslo.
Et seyendo bayle el grant mereschal, £uino vn cauallero, £qui se nombraua micer Jufre de Brieres, £cosino hermano del senyor de Carantana, £qui fue et aduxo letras del rey Karles al bayle £que deuiesse auer su consello con los barones de la tierra.
£che non v’ a mai nullo tanto si ardito £ch’ a colpo l’ osi attendere; xi
fuga £quanto che l cavallo puote andare. £eAllor comincia il grido troppo
La gent de aquella tiera son dichos perssanos, £et han lenguage proprio £que ellos faulan.
que no pudo ablar £señora dixo lionel £otra cosa os dire £de que os marauilledes mas £ca saued £que no finco conel cuero ninguno £ni vñas enlos pies ni enlas manos ni cauellos enla caueza £que todo no le caiese £y ella se comenzo de santiguar detal marauilla
mundum visitaret £et amicos sibi acquirerert. £Qui per septem annos vagabat in mundo £et post haec ad patrem rediit. £Pater gaudenter eum recepit £et ab eo quaesivit, £quot amicos acquisivisset. £At filius: "£Tres; £primum amicum plus quam me ipsum diligo, £secundum tantum sicut me ipsum, £et tertium parum aut nihil."
il cavaliere, non è, £ch’elli venne iersera qui tutto tardi, £e si
voglio, diss' elli, avere il corpo £che là entro est inserrato. £— Per
podere di se rilevare di la £ove giace. £Ed e’ li arappa
tamen minoris numeri erat militia Boemorum et Theutonicorum partis adverse, £sed non inferioris audacie et virtutis. £Cum igitur ambo reges in castris aliquot dierum spacium pertransissent £et mediante fluvio congrediendi copiam non haberent, £tandem quidam milites animosi ex utroque exercitu, £quietis impatientes, prelium commiserunt. £Et in primo quidem ingressu multi
outra cousa salvo£que ficasse por seu vassallo£con toda sua terra£e que a tevesse como ante tiinha£com todo seu senhorio£e lhe fezesse della£ẽ cada hũũ ano de tributo£cento e quareenta mil maravidiis£e lhe fezesse della guerra e paz£e veesse cada hũũ ãno
El mejor consejo £que yo veo es £que aconsejedes al Rey £que faga fazer vn torneo a ocho dias despues de sancta maria magdalena £y que sea el torneo enestos prados de camalot £y yo se bien £que seran £y todas las gentes de enderredores desta tierra
sappiate £che a più produomo di lui non poteste vo' fare onore.
Quomodo homines bellatores £stare debeant, £si velint hostes percutere, £et quomodo debeant eos circundare, £et quomodo debeant se declinare a pugna, £si non sit bonum pugnam committere. £Cap. XV.  £Diximus in quodam capitulo praecedenti, £percutiendum esse punctim non caesim: £in quo docuimus milites, £et etiam pedites. £In hoc autem capitulo specialem doctrinam £volumus dare peditibus, £qualiter debeant stare £cum volunt hostes percutere. £Percussionis autem hostium duplex est modus. £Unus a remotis, £ut cum iaciendo iacula, £vel missilia aduersarios feriunt. £Alius autem cum adeo appropinquant, £quod manu ad manum se percutiunt. £Aliter autem debent stare bellatores viri, £cum a remotis iacula iaciunt, £et aliter £cum ex propinquo se feriunt.
ne va immantanente, faccendo maggior duolo del mondo, £e maladice l’ora £che
fora mandado,£e servyao e honrravao tanto£como se fosse o Cide.£E, estando hũũ dya£fallando em seu prazer de muytas cousas,£assi de mouros como de cristããos,£começou o messejeiro do soldom£pregũtar por o Cide,£de que manhas era.£E o almoxariffe lhe disse£como era o
falsere io mia dama d’ amore £ch’ i' l’ o promesso. £E percio non
. e direy vos qual eu via£outrosy minha auoo£que estaua ẽno çeo£sobre huũa seeda muy gran .£e estaua toda£muy bem guarnida£de ouro . e de pedras pciosas .£E eu£que auia muy grãde medo£que escuriçiã os meus olhos£com a sua grãde
vo puote elli fare andare. £Or non voi ismagate, diss’elli, £ché
Et assimismo ordeno £por todas las partidas de Esclauonia et de Pulla et de la ysla de Corfon et de Chifolonia £por grandes monedas que dio, £et assimismo fizo £por todas las capitanias de la Morea.
vasello avea portato per davanti le tavole, £e davanti leiveniva due ceri
et ordiner leur guerre. £Si s'acorderent tout de chevauchier tout l'ost vers le noble chastel de la Janina, £pour faire lever la gent de l'empereur £qui l'avoient assiegé.  £Lors firent crier le ban, de part le despot et le prince et le mareschal, £que toute maniere de gent, de
Si ergo merces regia comparetur £ad ipsum Regem, £cui reddenda est, £quandam magnitudinem habere videtur: £Reges enim vacantes communi bono, £si non transgrediantur, £cum possint transgredi, £maioris meriti esse videntur. £Dicimus autem £(vacantes communi bono) £quia si bono communi non vacarent, £non oportet eos esse maioris meriti £ex hoc quod transgredi possent, £quia non considerato communi bono, £si quis periculo se exponat, £dato quod non transgrediatur, £quia indiscrete agit, £suum meritum non augmentatur. £Tertio, magnum est meritum Principis, £considerato actu, £per quem tale meritum habet esse. £Nam ex hoc actus est vitiosus, £inquantum est contra naturam, £et contra rationis ordinem.
affublerent un moult riche mantel £et lui mistrent le baston royal ou poing £et puis drecierent un mirouer devant lui £et aprez ce il loerent Dieu tous communement. £Or vous diray la significacion £pour quoy il faisoient ce, £et quelle ocasion il y avoit. £Li premiers roy de ce royaume
£o ella voglia o no. i n’ e molto crucciata e maladisce l’ ora
fet nul delaiement, £ains descent des loges £et prent le cheval Gauvain et .I. moult bon glaive, £et s'en vait tout droit a Lancelot, £qui estoit tout a pié, £et trueve £que les compaignons de la Table Reonde l'avoient delivré de tous perils. £Tout maintenant £que le varlet fu a
n'enquis oncques £tant comme vous m'en avez enquesté, a elle ne a autre. £Mais tant vous en scay bien a dire £qu'elle est fille de roy hault et puissant terrien. £Et a l'estat, maintieng et gouvernement £que vous avez veu en elle, £vous povez assez appercevoir £qu'elle n'a pas esté
que vio a boõa fe£que a molher auya .£Mandou trager o menino ante sy .£e desque o trouue sua madre .£tomou o ele .£e pose o sobre seus giolhos .£E a cabo de muy pouca peça .£desque ouue acabada sua oraçom que fez
en primer era nuuayós e perarós, £fa esser diligent en aqueles cozes £en que la anima lo fa trebayar £per so que fassa bones obres. £Amable fil, la temptació diabolical fa tot lo contrari, £cor en lo comensament fa pagat lo cors a comensar mal £e fa a
Desto se marauillo mucho lançarote £e fue alla contraellos £e ellos le dixeron £señor bien seades venido £e el les rrindio sus saludes £e lançarote cato vn poco los arcos £Porque heran muy Ricos e muy fermosos £que vien cuidaua £Que vn Rey No los podia tales façer
Ne ergo periclitetur bonum gentis, £quod est diuinius, £quam aliquod bonum singulare, £non decet principem £suam felicitatem ponere £in ciuili potentia. £Quinto hoc non decet ipsum, £quia huiusmodi principatus infert £ut plurimum nocumentum. £Nam cum felicitas sit £finis omnium operatorum, £quilibet totam vitam suam, £et omnia opera sua £ut plurimum ordinat £ad illud in quo £suam felicitatem ponit: £ponens ergo suam felicitatem £in ciuili potentia, £et in subiiciendo sibi nationes, £forte bene se habebit tempore belli: £tempore tamen pacis nesciet bene viuere. 
y desque llegaron començaron a ferir £e a derriuar caualleros £y tanto fiçieron en poca de ora £que por fuerça ouieron de dexar los çinco hermanos el campo £y fueron al castillo mal desu grado £y alli perdieron muchos delos suyos £y quando lançarote vio los suios
En aquell regno de Iorgie parece vna grant marauilla, £la qual yo no osaria contar, £sino la huuies yo uista.
En el CCXCVº capitulo dize £que llego a Jahen Rremon Bonifaz de Burgos £e plogo mucho al rey con el, £e mandol luego que fuesse guisar naves e galeas e la mayor flota £que podiese £e que vyniese con ella para Ssevilla.
quãdo ele dezia£suas matinas . e suas oras .£e chegaua seus pes aos seus£e o pescoço ao seu£por que lhe nom fizesse mal£a cadea . em prison£em aqle castelo£sam anastasio .£o santo martyr d nosso senhor£nõ quedaua de louuar noytes e
che pezza ha non avea niente fatto; £si comincia a fedire gran
Del infierno quebranto las çerraduras £e rompio todas las enclavaduras, £pues saco £a los que bien querie £que el diablo dentro tenie.
che questo brieve il difende. £— E te n’ andra' tu, disse Lancelotto,
e' le disse £che ciò £ch’egli avesse fatto qua in adietro elli
e que lhe nõ poderya durar£que logo nõ fosse tomado;£e el que hiria,£em aquelles vestidos do romeu, aa hermyda£e que farya como que fazia sua oraçõ£e que lhes lançaria allo aquelas spadas.£E os escudeiros foronsse pera Castella,£assy como lhes elle disse.£E
£e' si fa molto volentieri. £Or vo diro io, diss' ella, un' altra cosa
£aPer fe, disse la reina, £or vi potra essere X. anni £che
latte, butiro e formazo,£e da bere l'acqua del latte agro.£Pur trascorrevamo il cammino,£e alcuna volta c'imbattevamo in migliore alloggiamento,£trovando cervosa, carne e altre cose necessarie.£D'una cosa trovammo copia,£cioè di caritativi e amorevol ricetti,£sì che in ogni luogo fummo ben visti.£Per il
terra cheta, £se non v’à altro alresto £che voi m’abiate detto. £—
q a manjnha pario muytos .£Quer dizer q a maniha mais pstes he£pa parir muyt filhos£q aqlla q he pa geerar naturalmẽte .£Porq seg diz sam paulo£q a molhr q nõ he cassada£e a ugem cuida aqllas cousas£q som de ds .£E esto se pode entender dos filhos spuaes£q som concebidos ẽno uẽtre da mẽte£ou ẽna camara do coraçom .£Ca estes som os filhos£das scas cuydaçõões .£s .£as obras e os auctos dos bõõs mãtimẽtos .£aos qaes he duujda a herdade do regno celestal .
elli mica bello di ciò £che-lla vede crucciata; £e ella asciuga suoi
donzella Dixo el £tanto me Conjurades £que Voslo dire sabed £que yo so el mas mal andante Cauallero del mundo £de quantos nunca trajeron armas enla gran bretaña £y no lo començo agora £mas yasiendo enel braço £que yo perdi envna montaña my padre
alli.£& como elvido a Tirendos£salir por la puerta dela fuerta.£fue muy cuytado£& por lo conoscer£llegose ael£& dixole.£ay cauallero de mala muerte seas muerto£que ansi as ferido mi coraçon£por salir de tal lugar.£& fue como esto dixo atrauar de Tyrendos:£el
non o seguya, tornou a cabeça.£E entom se tornou seu passo£con grande vergonça.£E, en esse meesmo dya,£deu doze cavaleiros a Miraamolin en arrefẽẽs£que a certo dia fosse a Marrocos£meterse en sua prisõ.£E nunca alla foy nẽ os tyrou,£pero que lho veo frontar
ceste foreste e⟨n⟩ lla conpangnie d'un chevalier, £qui mon freres charnel est. £Et trovames un chevalier armés de totez armes £qui estoient toutes blancez. £Et maintenant £qu'il me vit, me corrut sus, £et non pas a mon freres, £et si mes veaut ferir d'un glaivies, £et je me lassai cheoir
E ele alçou as maãos cõtra o çeo .£e começou de chorar muy fortemẽte .£e disse .£Senhor ds poderoso em todalas cousas .£e padre do nosso snor jesu o .£e padre de misericordia£que euuiaste o teu filho nosso snor .£porq nos trouuesses das
E ll’uom prende un valetto, £si gli disse: £«Vattene diritto al
atorgam á aquells £que sien franchs en aquest present any £de tots los delmes é drets, £del dia £que retrán lo castell £de la dita vall de Uxó en un any; £que no sien de res demanats dels drets. £E aprés fenit lo dit any, £sien tenguts pagar tots los
dies. £Com lo comte Guillem de Veroych preposà £de anar al Sant Sepulcre £e manifestà a la comtessa e als servidors la sua partida £En la fèrtil, riqua e delitosa illa de Anglaterra £habitava un cavaller valentíssim, £noble de linatge e molt més de virtuts, £lo qual,
maggiore £che se noi fossimo partiti l’uno qua e l’altro là, £ché
dice £che bene sia ella venuta. £A nome di Dio, diss'ella, £vo
objets £que pren en Deu es ten fortificat £son remembrament e son enteniment e son voler, £que malvat remembrament, enteniment e voler £no a poder contra la nobilitat de son coratge. £Sabs, fil, qual cosa es objet d’anima? £Representació feta d’alcuna coza £a son remembrar e entendre e
corpo a colui £ch' elli avea morto, £si lascia il cavallo andare e
e dixole donçella £yo vos vengo a enmendar todo lo que yo vos he herrado £asi como Pudiere £e Ruegovos £Que tomedes demi tal vengança £como vos Plazera £e esto deçia el llorando £Ca tal hera el tornado Porel anillo £Que tenia ensu dedo £Que no sabia de al Parte
je sui uns cevaliers estranges, £ki vieng de la maison le roi Artu. £Et laiens ai je demouré plus de .VI. jours. £Du roi Artu di je bien £k'il est orendroit li plus preudom £ki soit en tout cest monde et li plus courtois £que je onques trouvaisse. £Ki de
en menospreçio de Jhesu Cristo, £con lança & clavos foradado de los judios, £mucha sangre salio, £el qual milagro visto, £todos los judios que en la çibdat eran, £graçia de bautismo.
pie davanti. £Poscia ricovera £e l fiede per me la testa a
£che si fara elli a suo podere, £se puote. £Allor lascia corere
Cai tel pueent il estre £que iou ne uoldroie mie £quil me ueissent en tel point en nulle maniere £comme iou sui. £Et cils sen reuint a euls £et lor demande £qui il sont £et li vnz dist £quil a a non bohors £et li autres a a non lyoniaus.
en totz vostros afers. £Item, senyor, £per tal cant tot hom cau lleugerament, £soplech a la vostra altea £que vostros peccatz e defallimens, £quals que sien, £sien axí amagatz £que hom del món no·ls sàpia, £car açò provocarà vostro pobbla £a aver-vos en gran reverència, £e lo contrari induïria menyspreu,
estoit fors de Costantinople £et tenoit herberge. £Si estoit remes un vaslet de la lignee l'empereor Manoel, £que l'on nomeit Kirsac. £Cestui estoit fis d'une povre veve dame, £et estoit durement apovrie. £Il serveit Androines en sa cort, £et le tenoit l'on a despit. £Il prist un jor congié de Androine
q n hã de seer demandadas no futuro£ou vijndoiro dia do juyzo .£Sẽẽdo ja de ydade de lxx ta ãnos .£Sentindo a desuluçom de seu corpo£andando hũũ dia cõ seus disçipollos deportando£esguardou e vijo a parede da ig de Sam medardo .£q . queria
mie homes, mes diables! £Car c'il fust homes, £et je eûsse tant ferus et maillés sour lui £con je ai fait sour cestui, £je le creoie maintes fois avoir conquis, £et je voi cestui £que se mantient miaus au dercain que au comeneemant. £Et por ce, £biaux Pere, £ou soit
demouroient, £si s'acorda avec eulx £le mieulx qu'il pot.  £Et puis qu'il fu en acord avec les Esclavons, £si fist fermer .j. autre chastel sur mer devers le Ponant entre Clamate et la Grant Maigne, £lequel s'appelle en françoys Beaufort £et en grec s'appelle Lefftro. £Et ces .iij. chastiaux
quamdiu heres fuerit infra etatem, de quocumque teneat; £et si debitum illud inciderit in manus nostras, £nos non capiemus nisi catallum contentum in carta.  £Et si quis moriatur, £et debitum debeat Judeis, £uxor ejus habeat dotem suam, £et nichil reddat de debito illo; £et si liberi ipsius defuncti
propheticum verbum simus canes muti, £non valentes latrare. £Unde correctio nostra tibi non debuit esse molesta, £sed magis accepta, £quia pater filium, £quem diligit, corripit, £et Deus £quos amat £arguit et castigat. £Debitum igitur pastoralis officii exsequimur, £quum obsecramus, arguimus, increpamus, £et non solum alios, £sed imperatores et reges opportune.
males delle .£Por ẽ .£diz sco agustinho .£Todollos bẽẽs treaes despzou o homẽ o .£por tal q mostrasse£q deujã de seer despzados .£E todollos males treaes sofreo .£q elle mãdaua q soffre .£por tal q ẽnos bẽẽs treaes£nõ buscasse ho homẽ
ostel, £si nonça a sa fame £qant que Nostre Sires li avoit dit, £e lors se mistrent endui a coutes e a genouz, £e proierent Nostre Seignor en tel maniere : « £Beau sire jhesu Crist, £la vostre volenté soit fete, £fetes de nos vostre pleisir. » £Ne demora mie granment
inverso quello bosco. £— Or tosto, diss’ ella, montate £e andate apresso lui,
messa a salvamento. £— Come, disse elli, avete vo' dunque guardia?-
e quando lançarote ovo las letras leydo cayo amorteçido en tierra £e estubo ansi gran pieça £que no pudo fablar £e los caualleros fueron ael £porlo leuantar £e mucho se marauillauan £que podia Aquello ser £e quando lançarote acordo començo a dar vozes £e a dezir ay que duelo
dolent paupertatem £quam opulentiam perisse Romanam. £in paupertate enim morum integritas servabatur; £per opulentiam vero non muros urbis, £sed mentes hominum ipsius civitatis dira nequitia, £omni peior hoste, corrupit". £unde poeta: "£Nullum crimen abest £facinusque libidinis ex quo paupertas Romana perit". £patet igitur ex verbis Catonis £quod ista .IIII.or., £scilicet
Alvaro Fernandez.£E, despois que el rey conheceu que fora mal consselhado,£mãdou a hũũ dos filhos de Bubecar£que fezessẽ a custa a dõ Alvaro Fernandez #XXX dias,£por que lhe dera maao cõsselho.£E mãdou prender hũũ judeu£que era almoxarife da vila,£e fezelhe tomar quanto avia£e, ẽquanto lhe durou aquele aver,£folgarõ os de Valẽça.£Como Abũmator pedio acorro a el rei de Denia£e como elle quis aver Vallença£Quando aquelle Abũmator vyo o tallãte ?d?el rey£que avya pera o tomar£e que o apremava quanto mais podia,
cové contra veritat e justicia. £On, per assó, fil, guarde·t £que no sies blesmador ne loador de nuyla re £hon sia fals testimoni. £Deus vol £que tu no fasses fals testimoni, £per so que sies testimoni de veritat de Deu, £contra lo qual son molts malvats blasmadors £e
diss’elli, £un giuoco, per lo messaggi £che ttu m’ai fatto; i’non t’ucciderò
deûrent mettre».] «£Mon seingnor», [£fet la dame, «£je ne demanderai] chevalier £que [ci soit] £jusque atant qué je voie £se il en a en votre hostel chevalier £que sor soi prenne debonairemant ma querelle». £A ceste mot se met avant m. Percevaus li Gallois, £que en celui an meïsmes avoit
Quare si in bellis £omnino est superabundandum cautelis, £non est praetermittendum quic £quid in aliquo casu potest £exercitui esse proficuum, £ne debelletur ab hostibus. £Contingit autem pluries diuino £et nocturno tempore, £quod, exercitu absque fossis et castris existente, £et non credentes hostes esse propinquos, £superuenientibus hostibus fugit exercitus debellatus. 
di Lancelotto dinanzi e un palafreno di dietro: £e si ne' l
el Abemafõ,£que fora rey de Sevilha,£ao qual el rey dõ Fernando£prometera Exarez e Esnalfarag£e Nebra, e outros lugares£que eram contheudos na preitesia£que antr'elles era firmada,£a qual el teve muy cõpridamẽte.£Oito annos durou£o muy nobre rey dom Fernando na frontaria
Lancelotto £che giacea malato, £e quando e' la vide venire, £si gli
£E- lLancelotto s’ aresta, £e que se ne va a grande andatura insino
£che nullo vi dicesse motto. £i questa aventura si maraviglia molto monsignor
terrarum alibi, in loco fratrum minorum, £si sit ibi; £sin minus, £in quacunque alia ecclesia, £que vicinior fuerit loco mortis. j) £Hec de sepulcro — £plura fateor £quam virum doctum deceat — £ab indocto dicta sint.  £Nunc accedo ad dispositionem earum rerum £que vocantur bona hominis, £cum potius sepe
traïz et perduz, £car verité est que vous avez garanti moy et ma gent de grant peril et delivré des mains de malle gent de ce païs. £Si ne me fauldrés mie doresenavant, £se Dieu plaist, £car je ne porroye durer ne vivre sanz vous. £Et maintenant vient li plus
e poi San Piero Scheraggio£colla 'nsegna del carroccio,£il quale carroccio di marmi£fu recato da Fiesole,£ed è nella fronte della detta chiesa di San Piero;£e poi Borgo colla insegna del becco,£imperciò che in quello sesto£stavano tutti i beccari e di loro mestiere,£e erano
Secunda, ex eo quod esse potest sine bonitate vitae. £Tertia vero, ex quod est indignus. £Quarta autem, ex eo quod £per huiusmodi principatum ciues ordinantur £ad minora bona. £Quinta vero, ex eo quod tale dominium £ut plurimum infert nocumentum. £Prima via sic patet. £Nam per ciuilem potentiam velle £sibi subiicere nationes, £hoc est, velle dominari per violentiam. £Violentia autem perpetuitatem nescit. £Cum igitur violenta non diu durent, £talis principatus diu £durare non potest. £Immo sicut ignis, £qui est naturae calidae, £naturaliter agit, cum calefacit: £sic homo, qui est naturaliter liber arbitrio, £tunc naturaliter dominatur hominibus, £quando eis libere, £et voluntarie principatur £quod contingit £si populus libere, £et voluntarie praecepta Principis exequatur.
felun fiz; £mais si il s'entreconsentent, £si serunt dampné cheschun par lur mal. D. :£Est granz pechiez à aveir sa chusine? M. : £Sulunc nature nuls, sulunc l'establisement de sainte iglise mult granz. D. : £Cument est iceo? M. : £Nuls pechiez ne fud à mangier la pume, £mais le cumandement Deu à
ve inchagia,£perché, sì m'aida Dio,£tal ha prochurado lo mio male£che anchora eli se inpentirà.£E cià mai dalo mio re£non me partirè davanti£che io sia qualcossa vendegado.£E de questo che vui me prometé£io regracio a vui molto duramentre».£Quela
Son mas de Siria amas partes, £la primera cuya cabeça es Piedra Desierto, £mas Siria Sobal es parte de la Siria mayor cuya cabeça es Sobal £& la muy nueva parte de Siria es Idumea £que acata Egipto.
que son dichos datiles £& tanto son tiernas en la çima £& de suave sabor £que casi como nuezes blancas rezientes £se comen aquellas çimas de aquellos arboles.
a madre p£dizia lhe .£Madre q he Jsto .£que ẽ mỹ nõ ha lagrimas .£e nõ posso chorar por me pecados .£Ora S meu£Recebe minha võtade e desejo .£e p me .£q o Corpo jã nõ pode mais .£Acabado assy todo
partieron:£& Antor hizo baptizar el niño£& puso le nombre Artur£& su muger lo crio£& dio su fo a criar a otra muger:£& vter padragon touo su tierra en paz£fasta que le dio gota£enlas piernas y enlas manos.£E quando sus enemigos lo vieron
si buona speranza £che dello sperare solamente fussi ricca, £s’io non credessi
s’ antra in un petito sentieri a destra; £e Lancelotto e la vecchia
Et el prinçep dixo £que aquesto le plazia mucho, £et de continent apleguo et ordeno su gente, £et caualguaron et fueron a las partidas de Calamata.
e tres allveitares e dous ferradores e dous seleiros£e dous corrieiros e huũ jograll;£e todos pagados por tres meses,£a saber:£Março e Abrill e Maio, a trezemtas livras£cada lamça por aquel tempo,£as duzemtas e setemta em dinheiro£e as trimta livras lhe davaõ em pano,
de bien en une seule heure et de joie et de deduit et de soulaz et d’onneur , £dont jamais ne sera lassez , £que nus hons ne porroit penser £ne ne savroit en cent .M. anz , £se il tant pooit durer et fust li plus soutils £qui onques
vãão pa aqlls q as tragem .£Por ẽ diz sam bnardo .£Que ẽno dia da naçẽça do senhor ds£muyt altares resplandecem£cõ ouro e cõ pedras pciosas .£E qnto ẽ todo lugu som afeytadas£cõ nobre panos as paredes .£e cuydas tu q os angios
£Et après ce que li seremens fu fais et li Rous fu receüx et entrés en son office, £si commença a ordiner les besongnes dou pays. £Donc tout premier, £si clama les officiaux, le prothoficiaires, le thesaurier, le pourveur des chastiaux, chastellains et connestables, sergans et toute autre gent £qui
in un de' segni della Tavola Ritonda. £eE quando i parenti di
No res menos, £los romanos reputan aquel dia vno de los malos, £& por esto se guardan aun II o III dias cerca de aquel £por aquel miedo £que ellos han de aquel accident.
dormir em aquelle cãpo hu jazia soterrado .£e dscobrio lhe o seu corpo .£e todo o feito da sua payxam .£grande dereito£nom quis nosso senhor Jhesu christo soffrer£que longo tempo jouuesse aly escõdido£aquele thesouro tam preçado .£Ca aueo assy depois a grande sazom£que aqla terra toda veeo a poder de cristaãos .£E auia hy huũ rico homẽ£de muy grãde guisa£que auia muy grande guerra .£grãde tempo auia sobre huũ seu herdamento .£e nunca podera vẽçer aquelles£com quẽ auia a contenda .£Mas antes auia ja emna
Propter haec tria nos libri, £qui semper eos proveximus ad profectum, £et inter potentes £et nobiles sedes honoris concessimus, £elongati a cordi affectibus £quasi inter supervacanea reputamur, £excepto quod quibusdam quaternis parvi valoris insistunt, £deQuæ communia non sunt, £non sunt foris ostendenda, £nam in secreto tutius exercentur privata. £Cavendum tamen ne piger sis ad communia, £et ad singularia promptior. 
non sare' io mica creduto £s’io il giurassi sopra i santi, £ch’egli
davanti £me £'ché per aventuraaltresi gran talento avea io di mangiare £come voi
onde,£se vogliono aver grano£o altre cose necessarie alla lor vita,£convien che i miseri£impegnino i loro figliuoli:£il qual grano e le quali cose£sono loro portate per mare da' Siciliani,£i quali se ne tornano con questi ostaggi.£In questo mezzo eglino vanno a rubbare£discorrendo
del mondo £che piu gli a fatto d’ onore: £si n’ e molto dolente
partium per iam dictum episcopum Portuensem, £qui eas in scriptis nobis exhibuit, £plenius intellectis, £Quia constitit nobis de voto emisso, £et de praestito iuramento a canonicis Insularum, £quod regulam Cisterciensium observarent, £vel quod translationem ipsius ecclesiae ad ordinem illorum nullatenus impedirent, £quum utrumque servatum non vergat in dispendium salutis aeternae,
Fecha la carta en Onna, £a XX dias de março, £era de mill et CCCtos et XXI anno.
lugar u me achardes,£chamade-me aa batalha,£se virdes i vossa prol,£e eu vos prometo£que vos nom desfalecerei dela.£– Se eu cuidasse,£disse Galvam,£que me nom faleceríades aa primeira vez£que vos a ela chamasse,£leixar-vos-ia.£– Eu vo-lo prometo,£disse Palamades.£– Pois ora me
perché l domandate voi? £— Sire, diss’elli, £per ciò ch’i' sono giovane
a ds .£e depois maliciosamte ouue emveia ao homẽ£e feze o cayr em peccado .£e por em a sabedoria diabolica ptẽẽce aa malicia .£E diz sam gregorio .£q a sabedoria deste mũdo£he cubryr o coraçom£com mããos engenhos e cõ maginaçõões .£e emcobrir
a cavallo tanto £come sia a pie discenduto, £e corre suso a
andiamo, dison elli. chegendo monsignor Lancelotto de Lacs. £E quando que l’ intende, £si
muytas out esmollas£de ffora dest largam£cõ os pobres e moesteiros£em obras piadosas£E espiçialmente .£hu . era . ho corpo do bem auentuyrado s Elloy :£Onde antre todos .£os outros hornamentos£que ally pos .£Assy foy hũa cruz . de gram preço£e
Et el dicho turquo Milic, £presa la muller, £dixo al prinçep £que non era bueno perder tiempo £et dexar reposar sus enemigos, £mas que quisiesse aplegar sus gentes £et que fuessen contra sus enemiguos.
Apres se van £por vn destreito de mar entro ha vna ciudat £que es clamada Combaoth, £et aqui son trobados los auçelles £que hombre clama papagays; £et ande tantos de aquellos aucelles en aquella tierra £como ay auzelles chicos en esta tierra.
l’ebono disarmato, £si gli aportarono una roba di zendado vermiglio tutta fresca,
coustume par le mauvais chastiement du pere et de la mere. £Et de tant qu'il deüst plus amender et entendre a bien faire, £de tant estoit il plus tentez de foloier; £et con plus vint avant, £de tant se pena il plus de mal faire. £Et tousjours faisoit de pis
poggio della Fontana. £i lascia ora il conto apparlare di lui e
Et la dicha emperadriz tomo el trasoro que pudo £et fizo un monesterio en Contastinoble £et fizose monya depues la muert del marido.
£Per fe, dis’ egli, e' v’ e un cavaliere a un’ arme bianche, uno diavolo,
podia responder.£E as donzelas,£depois o catarom a gram peça,£filharom-no de partes,£ũas de cáe outras de láe£levarom-no da fonte£bem ũũ trauto de beesta.£E pois foi em tanto alongado£tornou em sua força e em seu poder£assi como ante£e disse aas donzelas: –
aJudaria .£E o fisico lhe fez a menagẽ .£E contou lhe toda sua fazenda e da molhr braua£q ouuera de q fugia .£E dise lhe .£eu ẽtrarey ẽno corpo de tal homẽ£q he muy rico .£e tu diras£q me faras sayr por
olim nominis, £nunc clarus suoque partu illustris; £Barzizam vulgo nominant: £hic Gasparinus, grammaticus ac rhetor sua tempestate illustris, £qui in hac urbe, £ut audio, mox Patavi inde Mediolani, multa nominis celebritate litteras docuit, magis foelici consilio £quam quod tantae cladis resarciendae spes ulla praetenderetur. £Primus omnium, £ut audio, ad veteris
loro: £e fiede si' l primaio £ch’ elli agiugne £ch’ elli il ruga morto,
y como so Cauallero de mala uentura £que quando so sano e ledo £e abia de dar cauo alas auenturas £quelos otros no osan aCometer ni las pueden acauar £entonçes me meten los diablos en persecuçion £e so enfermo £e Comenzo a fazer muy gran duelo
entendre que autres foiz l'avoit veü £et qu'il estoit son grant ami, £mais en la fin sot il bien £que ce estoit toute decevance, £car les gens de ce païs estoient tuit par nature tricheurs et bareteurs et plains de faulsetté, £si comme vous orrez cy aprés. £Et toutevoies mercya
maison bataaillee close de foussez £et treuuent le pont leue £et la damoisele huche le portier. £et cil qui bien le cognoist yst hors en brayes et chemise £et leue le pont. £et la damoisele luy dist ua esueillir ma cousine. £et luy deis £que ie luy amene ung cheualier
roucin. £si que ele trayne le hialme et lespee parmi la boe. et parmi lordure. £Lors saillent des paueillons dusques a .xii. damoiseles. £Et quant eles uoient la uieille £qui sen uet. £et le cheualier £qui emporte lescu £quil auoit abatu. £Si batent les paumes £et rompent lor cheueuls. et
chi è. diss'elli, £quel disleal cavaliere? £—Ciò è, diss’ella, £Trinquano, il su
Deus e ao mundo,£santa creatura, santo corpo,£santa carne limpa e virgem,£eu te conheço£por tam santo homem£e por tam leal sergente de Nosso Senhor que,£se tu o rogares£que ele te descobra o em que pensa Lançarot,£conhocerás toda a verdade da sua vida,£assi
sements. £En dimecres creá Deus lo sol e la luna e les esteles £per illuminar la mar e la terra. £En diyous creá Deus aucells e besties. £En divendres creá Deus home, £lo qual hac nom Adam. £E con fo adormit, £trach-li .iª. costa £d’on creá fembree, so es Eva.
ché s’io fosse conosciuto, £tosto me ne verebbe cruccio. £— Se m’aiuti
Otrosi, tiene la çerca de piedras quadradas en el çimiento £& juntas con plomo quasi, £en guisa de se non poder desatar, £la qual del un lado suyo esta £por muro a la çibdat £& es llamada torre de David.
chevauchierent par lor jornees £tant que il vindrent a Plasence en Lombardie. £En ki se partirent Joffrois li mareschaus de Champaigne et Alarz Makeriaus, £si s'en alerent droit en France, £et li autre s'en alerent a Jeene et a Pise £por savoir £quele aïe il feroient a la terre d'outremer. 
sours et muet. £Mais je croy £que je le feray ja parler, £se il oncques parla nul jour. » £Lors le prent par la main et le tyre fort et ferme £en disant:« £Sire vassaulx, £dormez vous? » £Et Remondin fremist tout ainsi comme uns homs £qui s'esveille en seursault, £et met main
elli cavalca dolente e crucciato £infino a tanto ch’ egli anotta. £Si
món molts han posats, £en la .iiia. partida del món, Àfrica, £e pochs deÿen £que tant solament eren Àsia e Europa, £e que Àfrica ere en Europa. £E que aquella ha termes, £de part de ponent, £la mar nostra e la mar occeana £e, de part de sol ixent, ha
ella, £quan foren a Montpesller saberen £quel Rey don Alfonso nostre aui £hauia presa la Reyna dona Sanxa £fiyla del Emperador de Castella per muyler. £E uiren se en gran pensament £que farien, £pus el hauia presa altra muyler. £E en ·G· de Montpesller era senyor de Montpesller, e de
Cum iuberet dicere quid esset, £atque ille saepius id verbum iterasset £tanquam  qui nefarium admisisset scelus, £tandem hortatu sacerdotis ait sibi, £cum caseum faceret ieiunii tempore, £ex pressura lactis guttas quasdam £quas non spuisset in os desiliisse. £Tum sacerdos, £qui mores illius patriae nosset, £subridens, £cum dixisset graviter £illum deliquisse, £qui quadragesimam non servasset, £quaesivit numquid aliis £obnoxius esset peccatis. Colloquebantur aliquando £de pertinacia mulierum, £quae ita quandoque perstant animo indurato, £ut se mori malint £quam cedere ex sententia.
verria Almançor£ao outro ãno adyante£com sua hoste sobre elles,£tomarõ os corpos dos reis£e o corpo de Sam Paayo£e levarõnos aas Esturas£e meterõnos ẽ Ovedo£na igreja de Sancta Maria.£E poserom o corpo de Sam Paayo£no altar de Sam Joham Bautista.£E outros
fuit effectus nec poterat venari nec eciam victum necessarium habere. £Et pergens invenit gurgitem plenum ranis in quo alio tempore solebat venari. + £Et cogitacione plenus extendit se super gurgitem. £Et ecce quedam rana venit ad eum £et dixit: "£Quare es in cogitacione?" £Ipse respondit: "£Quomodo non debeo cogitare, £cum
n'avoit mie le meillor, £et hooit dir de toutes parz £que tuit disoient £qu'il n'avoit le pis, £et que li chevalier £que defendoit n'avoit le meillor jusque a hore, £et encore n'avoit le plus biaux. £Et monseingnor Tristan, £que voit le fait £et hooit le paroules dez autres, en est
tornar a consentir£q sacrificasse aos ydolos .£E dise lhe enton sam vidal Paulinyo£grãde he a locura£q de ty he asenhorada£que cuydas q engane a my mesmo£q soyo sempre trabalhar me£en lyurar os outros do periguo do engano .£Entõ paulynio cõsul£disse a
e ouiere algunos omes guiadores fieles £quanto esto menos fuere publico £e mas fuere çelado a los enemigos £tanto la hueste mas seguramente andara/· £La quinta cautela es £que deue el señor de la hueste en cada conpaña
venida de don tristan:£& mando el rey luego pregonar por toda su corte:£que todos sus caualleros£& toda la otra gente fuessen ala mar:£qual a pie: qual a cauallo£para rescebir a tristan.£E luego el rey salio dela ciudad£a rescebir a tristan con grand honrra:
En fin, £escusando el yugo de Canvizes, £su padre, se dio a las armas, £desviando tanto de las primeras costumbres, £acquiriendo injustamente.
acabada.£Cierto si£dixo el rey:£& dios aya gracias.£nunca oy dezir de onbres£a quien tan bien aueniesen£como a vosotros todos tres:£que de aqui salistes:£no ay tal que no tornase sano: & bueno:£& que no acabase su demanda£Entonces trixeron los sanctos euangelios:£&
potius non teneri.    £Vacante episcopatu capitulum confirmat et infirmat electiones.  £Idem Priori fratrum Praedicatorum et archidiacono Rheginensi.  £Quum olim causa (Et infra:) £Quocirca mandamus, quatenus, £licet conventus monasterii sancti Salvatoris Messanensis sint £ipso iure hac vice eligendi potestate privati, £de gratia tamen eligendi seu postulandi
fedito £com’ egli era, £insin qua dove vo mi trovaste. £E quando
lle reine e l’ altre dame andavano a vedere il torniamento duo giornate
monsignor Galvano; £e quand’e f £si anotato £che l’uomo vi vedesse
a-ssalvamento, £ché bene vo' siete acheto di ciò £che vo' m’avete promesso.
& dixo.£Uedes la donzella:£& si la yo forçara no me atendiera:£mas viniendo en mi compañia£errose de mi enesta Floresta£y el la tomo£& la heria con vn palo muy mal:£ay traydor£dixo el cauallero£en mal punto me hizo aca venir£si yo lo
et a micer Gautier de Rosieres fuese dado en la Misserea una baronia, £la qual se clama Matagrifon en franco & en griego Acoua, £con cauallerias de terras he de uilanos.
amistié atenir a toz li jors de sa vie contre toz homes, £se n'estoit encontre li roi Artus ou contre li roi de Norgalles, £car de ceaus deus estoit il homes liges. £Quant il se sunt si acordés £con je vos ai contés, £il se trebasoient andeus en pes. M.
de la vile sor le port ; £et li Venisien firent abatre la ville et les tors et les murs.  £Et dont avint une aventure £dont mult pesa a cels de l'ost, £que uns des halz barons de l'ost, £qui avoit nom Symons de Monfort, £ot fait son plait al
mayor pecado.£E o quarto modo he cõ casadas.£E o quinto modo he cõ religiosas£ou parẽtas, aquẽ do quinto grao.£E o sesto he cõ suas maãos£nos quaes pecados o sacerdote£ha dauer moy grãde descriçõ ẽ sua pregunta,£ca segũdo que põe o dereito£nõ deue
hazienda de tristan.£E estando vn dia tristan fablando conel rey:£entro vn escudero£por medio del palacio del rey£E aqueste escudero hera el£que lleuo el cauallo & la espada a tristan£de parte de belisenda:£& fuese para Tristan & omillose:£& quisole besar las manos.
Et sabiendo los uarones del imperio £qu'el emperador era muerto, £por tal que Baldoyn su fiio era chico, £mandaron por miçer Johan de Brienna, £el qual era estado marido de la ermana del rey de Espanya, £de la qual auia una fiia et, £muerta aquella muller,
que non se pudo leuantar £asi estaua amorteçido dela cayda £que las coyunturas del pescuezo tenia quebradas £e boores traxo tantas vezes el cauallo sobre el £Que todo lo quebranto e la donçella £que aquello vido fue muy alegre £que mas no lo podia ser £e dixo a boores
del pugno nel miluogo de denti, £si ch’ a poco che no ne
pieni d'ammirazione per lo suo detto,£n'andarono alla nave.£E rendute prima£degne grazie agl'iddii del buon tempo,£e pregatigli divotamente£che in meglio il dovessero prosperare,£in su quella montarono.£E su dimorativi le due parti della notte,£sentendo il vento rinfrescato£parve loro di dargli le vele.£Le
E certificovos, a fe de cavallero, £que fasta oy jamas ha salido de mis manos, non enbargante £que por los mayores señores, £e despues por otros muchos grandes omes, mis amigos d'este reyno, me sea estada demandada.
cavaliere del mondo £e che li dovesse far gioia e festa, £or
La gent de los judios, £en ora mala nados, £repoyaron a Christo £por sus malos pecados; £recibieronlo moros, £fueron bienventurados, £essos andan £por fijos los otros £por añados.
£Perché?, disse Lancellotto. £— Per cio, diss' elli, £che s' e cavalieri di questo
Como don Lançarote Rogo alos çinco hermanos £que soltasen a gariet y asus hermanos dela prision.
ardire,£e dissi:£«Seguirolla,£e proverò se vera sarà nell'effetto£come nel parlare si mostra volonterosa».£Entrato in questo proponimento£e uscito dell'usato cammino,£abandonate le imprese cose,£cominciai a disiderare,£sotto la nuova signoria,£di sapere quanto l'ornate parole£avessero forza di muovere i cuori umani:£e seguendo la
del re. ll £Quand' e' si sono tornati di quella parte £ove
piace, quale cagione vo menò in queste parti». £E que' gli conta
voi chiedete. £Si vi priego £che voi mi lasciate con voi
e Resçiuiolos muy bien £y el Rey se le humillo £e dixole £por buena fee señor lançarote yo soy vuestro ome £e vuestro seruidor £asi señor no me digades tal Cosa £que me faredes tal agrauio £porque ningund Rey se deue tanto humillar a vn cauallero pobre
i denti dirugginare e serare insieme £e li ochi volgere e crollare
MEESTRE,£E DO QUE SOBRELLO AVEO.£Eyrea Gomçallvez madre de NunAllvarez£estava a este tẽpo na villa de Portallegre£que ssom quatro legoas do Crato,£omde o Prior com seus irmaãos£aviam estomçe chegado.£E quando soube£que seu filho NunAllvarez£nom tornara com elles,£veosse logo alli a
£che se ldio ne lor donasse a scampare sanza morte, £che ritornerebbono
£que li paveillons au mestre des chevaliers fu tenduz pres del jardin £ou la dame estoit, £e li dui enfant se herbergerent en la loge lor mere ; £mes ne savoient £que lor mere fust. £Un jor, entor midi, se seoient li enfant £e jooient ensemble, £e contoient de lor enfances,
Otrosi es muchas vezes nonbrada £& de nonbrar segunt todas las partes, £situada en muy alto monte, £çercada de toda parte de fuerte muro, £nin por mucha pequennes angosta £nin por grandez enojosa, £tiene distançia de muro a muro £quanto un arco puede echar una saeta quatro vezes.
O primeyro he:£Creer como Ihesu Christo foy cõcebido pelo spritu sãcto.£O segũdo he:£Como naceo de Sãcta Maria uirgẽ.£O terceyro he:£Creer que recebeo payxom£e foy morto e soterrado.£O quarto he:£Creer que descẽdeo aos infernos.£O quinto he:£Creer que resurgio da morte a uida.£O sexto he:£Creer que sobio aos ceeos£e esta a deestra parte de Deus seu padre.£O seytimo he:£Creer que ha de uiinr iulgar os uiuos e os mortos.£Onde quẽ estes quatorze artigos nõ sabe£nõ pode saber a creẽça de Deus conpridamẽte.£Os
ge souz en ceste maison ne puis pas uiure. £A cui uoiz uint li eueskes et trestot £ki en cele meisme ueschiet astoient present. £Et quant li hom deu par suaiue parole lo uoloit assuagier, £dunkes comenzat icil a tenzon a respondre disanz : £Trestuit uiuent auoc toi, £ge souz non
vezes£aqlls q orã em silencio£qrendo ẽtender ssy meesmos .£çarrõ as orelhas cõ suas mááos .£por tal q nõ seiã ẽbargados pello sóó das palaus£ou das uozes dos outs .£E certamẽte os surdos£ẽ ygual graao de boa vida£cõ os q ouuẽ . melhor
ca creed £que si alla ydes £que el vos matara £que el es mas fuerte £y mas gran cauallero £que yo sepa £y anda envn cauallo morçillo £y tiene vnas armas negras £y quando estor aquello oyo non quiso mas tardar £y partiose £luego dela donzella y fuese contra alla
nunciavit, £quas dilectus filius archidiaconus Castellanensis, plebanus eiusdem ecclesiae, £legi publice coram populo non permisit. [£Quumque super hoc paucis diebus elapsis apud S. Nicolai monasterium ab eodem patriarcha benigne fuisset idem archidiaconus requisitus, £in iram subito concitatus eundem patriarcham £gravibus verborum iniuriis multis praesentibus lacessivit.] £Qui considerans, archidiaconum ipsum per
muy forte e muy ben lavrado o seu muro£e ella ẽ sy muy faagueira£e de muy boas casas.£E Carmona foy forte e muy defesa£ataa que se alçou em ella o abbade Joham£e entõ veo sobrella Miraamolym£e destruyoha per fogo.£E des entõ nũca foy tam forte£como ante era,£ca ataa aquelle tempo£nunca tantos veeron£que lhe podesse empeecer per força.£E o seu termho£he dos bõõs que ha em Espanha,£ca todallas cousas£que em elle deytam£todas crecem£e vam pera bem.£E em seu termho£ha muy boas
questa montagna, £e vivevano altresi come bestie, £e uccidevano tutti coloro ch’aventura
soferir totes coses £que pendre ne començar guerra, £car una vegada ho havia assajat £e ere-li'n mal pres. £Ne per açò la cobeegança de Jugurta £no cessà ne se n'aminuave, £ans esvahí tot lo regne. £E, aplegada gran host, £començà a fer guerra £e de occupar manifestament tot lo regne
terre et tous ses hommages, £tout ainxi comme il le tenoit devant, £ainxi comme de novel don, non mie comme de la conqueste.  £Mais ore se taist li contes de parler dou prince Guillerme et dou seignor de Caraitaine, £et vous dira comment le bon roi Charle le veillart,
Apres fueron gitados aquestos tartres del regno de Siria £por el poder del soldan de Egipto, £assi como sera dicho aqui apres.
Si algun cauallero en tan grant mallicia quissiere entender £que sia a perder la dignidad de caualleria, £por que eil mismo £por defension de los otros leixa lur digno ofiçio £et faze muitos furtos et muitas roberias, £damos por fuero et por judicio et por todos tiempos
£qu'il se treporterent a la terre tiel atornés £qu'il ne savoient £c'il estoient mort ou vif, £ainz demorent sour la terre en tel mainieres £con se il fuissent [mors]. £Et m. Palamidés li Paiens, li puisant chevalier, £et m. Blioberis de Gaunes, £cist deus sunt bien chevalier de granz valorz.
li preudons . £Lors li demande Boort £s'il est prestres . « £Oïl , £fet il . - £Donc vos requier je , £fet Boort , £ou non de sainte trinité £que vos me conseilliez £si com li peres doit conseillier le fil , £ce est li pechierres £qui vient
delle finestre £e comincia a pensare duramente. £Allor vide venire d’una camera
aveit pris, £et li donreit grant aveir. £Li marquis li respondi £que il ne li donreit mie la plus petite piere de Sur por son pere.« £Mais liés le a une estache, £et je trairai premierement a lui. £Car il est trop enveilli £et il ne vaut mais riens. » £Et
je n’en suis mie dignes £ne ne puis fere ce £que vos me requerez, £et por ce ne vueil je mie prendre ne recevoir ce £qe je conois bien, £qar je ne voldroie mie tenir la reule de vie noient nuisant.  » £Encontre cez paroles respondi lor li peuples a
que ala sazon£que el donzel Esplandian vuiesse de recebir caualleria£por vn caso a vosotros oculto£todos los mas seriades aqui tornados:£pues si assi se cumplio£la presencia vuestra da dello testimonio.£Agora yo soy venida como lo prometi:£assi para aquel auto£como por vos quitar
Todos tus companyones, £todos iran de sus mesones; £Tus companyones todos saldran £e a la montanya s'en iran; £tu non podras con ellos hir, £que hi auras a romanir.
Tertio non est ponenda felicitas £in voluptatibus sensibilibus, £quia talia magis sunt bona corporis, £quam animae. £Cum enim corpus ordinetur ad animam, £et non econuerso: £si felicitas est finale bonum, £ad quod bonum alia ordinantur, £huiusmodi bonum non est ponendum £in voluptatibus sensibilibus, £quae sunt bona corporis, £sed magis in operibus virtutum, £quae sunt bona animae. £Possumus enim dicere, £quod licet sint delectationes aliquae licitae, et honestae, £eo quod ipsa opera virtutum Homini bono, £et virtuoso magnam delectationem faciant: £nulla tamen delectatio £est essentialiter ipsa felicitas, £licet possit esse aliquid felicitatem consequens, £sed hoc declarare non est praesentis negocii. £Forte tamen de hoc aliquid infra dicetur.
De mos actes no vull més recitar, £perquè no convé als savis reys £ser croniquistes de llurs victòries, £ni vull minvar lo premi de mos treballs £ab superba jactància. £Mas, perquè vejes no tinch del tot ma sperança en paraules, £mira los meus pits: £més nafres quel teu scut,
amico era cavalcamo oggi mattinetto per me questo ricetto, £e quando il
que hera mi amigo pasamos poreste castillo £e quando el señor del castillo hermano de aquel £que vos derribastes me vido quisome prender afuerça £e trabo del freno demi palafren £e quisome llebar £e me vido mi amigo llebar £conbatiose conel tanto £quelo mato
De tierra fue alli alçada £que bien hobo una pasada, £asi que entre ella £e la tierra dos pies e medio eran.
di genti, £e l’uccise in vendicanza di suo fratello. £Ma di me,
cani. e £Esi vatutta la notte, £si non fina d’ atoire quegli
le chastel une forte tour, grosse, de tieules sarrasinoises, a fort cyment. £Et estoient bien ly mur de la tour de XVJ. a XX. piez d'espez. £Et la fist faire si haulte £que les guettes £qui estoient dedens veoient de tous coustez £qui venoit devers le fort en la ville.
volea menare la reina, £e vo' giostrassi a- llui £e l’ abateste? £—- £Oil,
a ses escuiers, £ainxi comme il devoient faire, £si s'acorderent de present a son dit ; £et dirent £que il avoient ainxi bien devisée £que tout li sage homme du monde n'y saroient amender.  £Lors le firent ainxi £comme messire Goffroys l'avoit devisée. £Et quant messire Goffroys ot pris le
al cavallo lel per fare el letto del cavaliere. £ilnsi rimase Boordo
risguardare una delle damigelle £ch’ era serocchia del cavaliere:' £ed era ancora buona pulcella,
debbo essere biasimato; £ma io vorei pregare, per Dio, £che vo' mi
una partita ne li cela; £e tutvorebbe essere per sé difendere verso d' uno
ritornate £tanto come vo n’ avete il lecere, £e io per l’ amore di
e fforos e custumes£que pelos outros reix ouveraõ,£dos quoãis hũ hera que£quoamdo as gemtes [da çidade] hião£a seu serviço a algũ luguar,£que o capitão que hia cõ eles£avia jurdiçaõ em todos aquelles£que da dita çidade hiaõ,£asy em feitos çiveis como crimes:£e que se allgũ delles fazia alguũ herro,£asy na oste dell Rey£como em villa ouu em outro luguar,£que loguo hera emtregue ao capitaõ£e elle fazia delle direito;£e quoamdo alguũ se avia£por agravado do que elle mamdava,£apellava pera el Rey;£e que os tabaliaes da
eh’egli erano poco di gente £e li altri n’avieno molta. £eSi
demo em semelhança de donzella .£e deu reposta ao escollar£do q lhe pgũtou .£E estando asy .£passou p aly hũũ saçerdote cõ o corpo de Jhu o .£E qndo o diabóó sintyu a psença do sacramẽto .£ficou os geolhos em tra .£E qndo esto ujo o escolar£disse hora£nõ creeo q este he demo .£ca se o fosse£nõ ficarya os geolhos ao corpo de Jhu o .£E disse o demo .£non sabes q escripto he .£ẽno nome de Jhu o£todo geolho seia ẽclinado das cousas çelestiaaes
mouros que ele avia poderio em este feito,£que lhe era dado tanto como a trinta barões.£¦ E ele conhoçia a molher em no tenpo que andava com seu mestrũu.£E deu ley sobre esto que se podese fazer asy como ele fazia.£E esto se contem em hũu livro que á nome Moata,£em no titolo do lavamento.£E estas cousas e outras muitas fazem os mouros£per sua ley contra a tenperança,£as quaees som defesas pela ley dos christaãos.£E asy he signal que a ley dos christaãos he verdadeira£e a ley dos mouros he
avete stato oggi compianto e disiderato d’ essere tenuto da molte belle pulcelle!
o fez p oyto dias todos .£E ueẽdo e seẽdo avysada£p os meestres fisycos todos£q curauã a S Jff .£ẽ Como sua grãde doenca£a q nẽhũu conhecia nẽ entẽdia nẽ achaua nome .£nẽ aproveytaua Remedio algũu£ante Crecia ẽ grãde maney .£e peioraua
ella s’ aresta £e li disse: aBel sire, atendete voi un pocor, £ed
sua dama la reina, £ch’ e fontana di vilta, lasciasse per una di
gittato sopra sua testa, £e monsignor Galvano si dirizza £e difende al
dixole.£Dueña a dios vays:£ella se despidio dela reyna£& dela muy hermosa Oriana su ha.£E quando del rey se vuo de despedir:£metiole enla mano vna carta£que ninguno lo vio£& dixole aparte lo mas passo que pudo:£leed esta carta£sin que ninguno la vea:
. e disse lhe .£Sacrifica a estes deuses£que gaba a verdadeira dignidade£Respõdeo emtom sam Uictor .£e disse .£Nõ sacrifico aos deuses dos gentijs .£Ca çuja cousa he para my£que reçebi o bemzimẽto do baptismo .£que o leixe por força£q me faças tu£que hes homem corrompedor .£e posto em grandes presas .£Mas eu nom o farey£E tu faze o q has d fazer .£ca eu bẽ sey£que muyto mais forte he£que ty o que te lida por my£Emtom maximiano . o empador .£e
il ne vous puet eschapper; £et aussi, se nous veons £qu'il vous soit besoing, £nous vous aiderons tuit. ”£Et cil se party d'eulx, esprins de mal talent, £et s'en vint, l'espee toute nue tenant d'une main par la poignie, £et de l'autre main par l'alemelle, £en lui escriant:“ £A mort,
l'isole d'Hitland e Feyeril, spirando greco.£A' avendo trovato vento prospero£facemmo vela verso greco, fino a' ;£poi avemmo il vento contrario da greco,£che ci gettò giù il trinchetto.£A' del detto spirando di nuovo vento prospero£si fece vela verso greco,£e si tolse l'altezza
vostre repere . £Et quant il s'en ala £il vos dist : “ £Chevaliers pleins de pute foi et de pute creance .iii. choses vos faillent . £Charitez . Abstinence . Veritez . £Et por ce ne porrez vos avenir as aventures dou saint Graal . ” £Or vos ai
maggior cura e diligenza£che si poté fare,£e per aventura io andava inanzi£quasi una mezza lega£accompagnato da sette cavalli,£pensando meco stesso£d'andar vedendo il paese,£accioché, si avenisse caso alcuno,£come poi intervenne,£io potesse aver tempo£di ragunare e mettere in ordinanza i soldati e
poi il detto castello,£in sul quale era una selva d'uno terrazzano£ch'avea nome Bonizzo,£e dal detto il suo nome fu derivato;£e questo in brieve tempo ripuosono e afforzaro,£però che il luogo da sua natura£è forte e agiato e bello,£e partirlo ad abituro in VIIII
na geeraçom devinal,£sejam estas cousas mais perfeitamente£e per mais verdadeira maneira£que em na geeraçom do homem£nem das outras criaturas,£segue-se verdadeiramente que,£em na deviindade,£em aquelle produzimento e saymento£em que hũu proçede£e saae do outro hũu,£aquelle que he produto£e obrado seja
do casco,£em guisa que ficou tã mal ferido£que nom soube de si parte.£E, pero tiinha a espada ẽna mãão,£nõ ousava de ferir cõ ella.£E Martĩ Antoniiz veeo outra vez sobre elle£e deulhe outra ferida ẽno rostro£cõ a ponta da espada£e Fernã Gonçalvez,
Croce, £e Dio l’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
que de coraçon:£& dixoles£que se entrassen ala villa£& les harian toda honra.£Don garadan dixo.£Yo vengo a dos cosas£que antes sabreys:£en que no aureys menester consejo£sino de vuestro coraçon:£& responded nos luego£porque no nos podemos detener:£que la tregua sale muy
damigella. £e Tenete, diss’ elli, damigella; son io cheto ancora ad voi?
poggio, £e quand’ egli £e presso, £si lo sgrida £ch’ egli £e morto. £E
jors sont £que je en sui estés desirant de voz veoir. £Que voz en diroie? £Je sui Tristan, li votre chevalier!». £Et a ce se lieve m. Tristan son ieume, £et se trefont grant joie et grant feste. «£Sire», £fet m. Tristan, «£quelz afere vos moine ensint seul con vos
£et avoec tout ce il estoit sages cevaliers a merveilles, £pour ce k'il se sentoit de soi meïsmes legiers et fors et vistes et aspres, £se vait il durement esforchant pour mener sa bataille a fin. £Il vait sour son pere jetant menu et souvent uns caus si grans et
monseignor Jehan Chauderon le grant connestable et des autres barons, £et se conseilla a leur.  £Et puis respondy aux chevaliers £et leur dit que il tournassent a leur seignor, £et le saluaissent de par elle, £et lui deïssent £comment elle avoit prins en gré £ce que il lui avoit
Entonzes dexaron de fablar £y mas y don lançarote moro £y esa semana fastaque fue bien guarido £que podia tomar bien armas £y leuantose y fuese asu hermano dela donzella £que hauia nombre guarmidan £e dixole £cauallero vos me hauedes fecho mucha honrra
si poi de jent £qu'il n'estoient pas .XXIIII. chevaliers, £il s'en ala parmi le roiames de Logres £au plus coiemant qu'il puet, £qu'il ne venoit onques en chastel ne en ville £ou il ne fust eramant ocis £se l'en le reconneûst. £Por ce le convenoit aler £si celeemant qu'il ne
comfirma me emna tua vertude .£e nom aja poder aqueste dragom£de maldade contra o teu seruo .£Porque nom digua alguũ tẽpo o meu ẽmigo .£q ouue poder cõtra mi .£mas de louuor ao teu nome .£e liura me emnas tuas marauilhas .£porq nõ
e mas fizo pormi quele yo podria seruir £y mas esto £que me ella demanda no lo suste mi corazon £que yo no faria tuerto ami señora la Reyna £pues selo prometi £y porende no se £que diga £que yo no querria engañar ala donzella
vo' crede', £ch’ egli a si isfracelati e fenduti £che sono tutti arsi. £— Certo,
incontro a gente. £Si ànno oggi stati asembiati in una prateria
Bucelet ; £et puis s'en ala en la Morée £et espousa la dame ; £et fu mis en possession de son fié et de la Liserée. £Et en ceste maniere demoura monseignor Goffroy au pays de la Morée £tant comme il vesqui. £Et ot celle dame sa femme une fille £qui ot
sera escripto el oro del lirio: & delas fortigas:£& la plata mala para los labradores:£& los afeytadores vestiran lanas.£E el postrimero abito aseñorearan sus entranos.£& los pies delos labradores seran tajados.£& paz hauran por pocas humildades:£delos tormentados sera vendida.£& la meytad sera redonda
il cavaliere vide cio, £si n’ ebbe molto gran duolo £e disse £che
le duc a Dieu, £et se mistrent au chemin. £Et tant chevauchierent par leurs journees sans aventure trouver £qui a ramentovoir face en compte £que il vindrent a Kamalot, £la ou il trouverent le roy Artus a grant compaignie de barons et de chevaliers £qui leur firent grant joie el
y el golpe desçendio al braço £y cortoselo por sobre el codo £ansi que el braço conla espada le hizo caer en tierra £y luego le dio otro golpe porçima dela cabeza £quelo fendio fasta los dientes £y dio conel muerto en tierra £y fue muy gran daño
le roy Uriien lui avoit blecie, £et le roy Anthenor d'Anthioche, £que jamais ne porteroient dommage au roy Uriien, ne au roy Guion, ne au maistre de Rodes, ne a leurs gens; £et que, se autres roys sarrasins leur vouloient porter dommage, £que ilz leur feroient assavoir. £Et par tant
E va contra este mandamiento £el que falsa las letras del papa, £por si o por otro; £e es descomulgado de descomunion mayor.
QUORUNDAM NOTABILIUM FACTORUM £QUE TAM IN MARCHIA QUAM IN LOMBARDIA QUAM IN ALIIS MUNDI PARTIBUS SUNT PERPETRATA. £EORUM que ab inicio mondi facta sunt £usque nunc, noticiam minime haberemus, £nisi proborum virorum diligentia istorias descripsissent £in quibus vicia et scelera malorum hominum arguuntur, £virtutes vero bonorum et opera laudabilia commendantur.
eu atormẽtado em aqstes sete dias .£E agora . pois q ja he ajuntada a fendedura de diante .£hã me de fender per meo da cabeça pola parte de tras .£e per meo do osso do espinhaço .£E por aquesto sey bem£que nom hey de
sentita insin qua alle carni. £E Lancellotto, £ch’unque non si rimuove, lor
vo' chegendo?», diss’egli. £Ed e' li dice £ch’egli chiede un suo cugino
segnare, che di tale aventura non avieno elli unque mai udito parlare.
Lucena por que o vencerom£Ja ouvystes de suso£como os de Lucena£venceron a Sargyo,£juiz de Roma.£E elle, con gram pesar que ouve£de como fora desbaratado,£trabalhou d'ajuntar£a mayor companha que pode£e foy outra vez£pera lidar con elles.£E elles ẽvyaronlhe
non puo rispondere motto, £anzi si parte della capella tutto crucciato £e
omnibus suis bonis Franciscum de Baucio Andriae Ducem, £et ipsum obsideri fecit per Dominum Ludovicum de Agnenio comitem Cupertini, et Dominum Thomasium de S. Severino, £qui exulaverunt eum de Regno per plures annos, £qui postea reversus fuit, £et intravit cum compania Brittorum, £qui multa perpetraverunt mala in isto Regno. £Anno
sua molher direito em Casteella£por ser filha lidima del Rey dom Pedro,£chamamdose elle Rey e ella Rainha daqueles Regnos.£Asy que o caso nã era semelhavell nẽ emtemdia mais£de fallar em tam desarrazoadas cousas.£E os castellãos respomderam£que se elles nã descemdesem algũa daquelas cousas em
cavaliere £che apellato l' à di tradigione nella corte del re Artu. £Seln
monsignor Yvano si fu partito da suo' compagnoni, £si come el conto
E segund fallaredes £que cuenta esta estoria adelant £barbe en egipciano quiere dezir £tanto como en castellano pared de vieja, £e en este logar es £tanto como la fortaleza de la sabia, £por que tan bien los reyes faraones £como otros del regno tenien fiuza de fortaleza
medecinez. £Et de ces choses dira on la £ou il convenra. £Le prologue mis devant, venons a nostre pourpos et disons premiers £quel est oiseau ravissables, £car par la diffinicion ou par la descripcion est esclariéz chacun. £Et dirons £pour quoy on les appelle ‘ravissablez’ ou ‘oiseaux de rapine’. £Oiseaux de rapine est beste volans, empennee, terrestre, de isnel vol,
e dix-los semblants paraules: £―Mos fills e fidelíssims servidors, £a la magestat divina plau £que jo m'é a partir de vosaltres £e la mia tornada m'és incerta, £si a Jhesuchrist serà plasent, £e lo viatge és de grandíssim perill, £per què ara de present vull satisfer a cascú de
sabed£que lo no digo por su mal:£mas querria saber:£por que yua faziendo muy grand duelo£Señor£dixo el cauallero£en merced os tengo£por que os plugo esto me mandar.£yo yre muy degrado & traer vos lo he£si dios quisiere.£Luego subio en su cauallo
i' vo ne trarrò £se vo' volete per me fare ciò £ch’i'
£E quella si parte immantenente, £ed e' cavalca in quelle parti £ov’ ella
maggior gioia £che unque mai fosse, £che vo' m’ avete vendicato dell’ uomo al mondo
reposá en lo .viie. dia £a ssignificar £que home al .viie. dia dega reposar corporalment, £e que spiritualment e corporal £fassa reverencia e honor a nostro senyor Deus. £On, per assó lo Deus de gloria, £con doná la lig veyla a Moysés, £fou manament £que tot lo pobol de Irael
Non ergo Rex debet se credere esse felicem, £si per violentiam, £et per ciuilem potentiam dominetur: £quia tale dominium cum sit violentum, £et contra naturam, £diu durare non potest: £felicitas enim non est ponenda £in aliquo transitorio, £sed magis in aliquo sempiterno. £Secundo in ciuili potentia £non est ponenda felicitas, £quia hoc potest inesse alicui £absque bonitate vitae, £felicitas enim, £ut supra dicebatur, £est perfectum, £et per se sufficiens bonum. £Impossibile est autem £in aliquo esse maximum bonum, £nisi ille bene viuat, £et sit maxime bonus: £sicut impossibile est in aliquo £esse intensam albedinem, £nisi ille fit intense albus.
appellationis emittens, £literas capituli praesentavit, £in quibus ad appellandum solummodo procurator exstiterat constitutus. £Verum iudices supradicti excusationes ab ipso sacerdote propositas et appellationem interpositam frustratorias reputantes, £de prudentum virorum consilio receperunt testes, £quos dicti magister et F. inducere voluerunt, £diem aliam apud S. Aprum saepedicto cappitulo praefigentes, £qui quum nec
Que boores auia de ser virgen toda su vida £e por esto fue ella triste toda su vida £e sin falta voores avia puesto ensu voluntad £De ser virgen en toda su vida £mas el la perdio aquella noche £Que vido ala donçella
indovinano molte cose£che hanno da venire£e fanno giudizii veri£sopra le natività degli uomini:£e li re e gran signori£li mandano a chiamare,£e a volergli parlare e vedergli£è necessario£che eschino de' loro palazzi£e vadino in orti e giardini,£e qui gli domandano ciò
bello £ch’ ella non crede passo in un anno essere satollata di lui
£e' lor disse in tal luogo £ov' egli aveva si ben fatto sua
vedere. £Allor comincia el serpente andare a monte e a valle per
e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere, £ma piu erranti
& ellos le preguntaron£quien heran los otros:£& el gelo dixo.£E ellos dixeron£que del rey vrian era grant danpño:£que amarauilla hera buen cauallero & leal.£mas que al otro no conocian ellos£E en tales cosas fablando£estubo el rey artur fasta ora de prima£E
sara huom £ch’ abbia tal piata delle povere damigelle £com’ elli avea. £Si ne
tanto £che non passerebbe oggi per davanti lui cavaliere ne damigella £dond’ elli
Aquella noche aturo Cassan £en vn lugar qui ha nombre Cauech, £alegre et ioyos de la victoria £que Dios le auie dada.
je leur ay dit £que, quant ilz auroient veu vostre puissance, £que ilz feroient traictié a vous, £et que a vous ne voz gens ne se pourroient ilz tenir, lors l'un d'eulx, £qui a ung grant dent £qui lui yst de la bouche devant, n'attendy pas que le roy de
el castillo se començo a fazer£que era marauilla:£por que tristan auia de morir de aquella ferida:£& no podia escapar£segun que todos creyan:£mas el rey fue alegre en su coraçon:£& aldaret eso mesmo:£que el pensaua£que en cornualla no abria quien tanto valiese£como
committente, £ad iudicium fuerat evocatus, £tum etiam, quia ante ipsorum citationem et notitiam literarum, £pro eadem causa nuncium suum ad apostolicam sedem transmiserat, £in quo decretalem felicis memoriae Alexandri Papae III. praedecessoris nostri sibi affirmabat apertius suffragari. £At vero iidem archiepiscopi exceptiones ipsius nolentes admittere, contra eum, £ut responderet, interlocutoriam
e quegli era molto grande e molto forte; £e Lancellotto, £che viene
toda sua mestria£E desq o sãcta serena apsentou a sã sauino o bpo . disse lhe .£Meu snor cõjuro te p jesu o ẽ q tu crees .£e ẽ cuja vertude eu outrosy creo .£que tu ponhas os teus cotos sobre este teu seruo .£e que roges ao senhor do çeo e da terra .£e criador de todalas cousas .£E creo que logo sera alumeado .£Emtõ sã sauino o bpo pose os seus cotos£sobre os olhos do çego .£e começou a dezer chorando£Senhor ds criador de todalas cousas .
£et lui faisoient moult de laidures; £mais Galopin ne disoit mot, £car il n'y veoit point son prouffit ne son honnour.  £Ainsi que Galopin estoit en ce peril £et que on le devoit mener aux fourches, £il regarda d'un costé et vist Aigres son maistre, £qui amenoit les .II.
e bem assy foy feito .£e desy mandou aos caualeiros£que os matassen cõ setas .£E desta guisa reçeberõ marteiro£todos aqles santos martires d nosso snor .£De como Mario e sua molher . e seus filhos£cõ sam johã o preste£soterrarõ os corpos dos santos
podridoõe no pomo£a podridoõe tolhe ao pomo a fremusura£e tolhelhe a color£que nom ual nada pera comer£tal he o pecado eno homen£ca lhe tolhe a fama.£Tolhelhe o ualor da graça£que nom ham cõ Deus.£Item o pecado he hũa gramde carrega£que faz
sablon £pour ce qu’il se repose sus et pour ce que les pennes soient plus sauvez et plus sainez et ly piet. £Et quant ly faucon est en la maison obscure, £le fauconnier le doit souvent viseter et appeler debonnairement au tiroir £pour ce qu’il ne puist mie revenir a la sauvageté pour l’obscureté de la maison ne pour ce que
£se je ne vos amasse plus £que fame n'ama onques home £je ne vos en requeïsse pas , £car ce n'est mie costume ne maniere £que fame prit avant home encor l'aint ele bien , £mes la grant baance £que j'ai toz jorz a vos meine mon cuer a ce
batalhas cont seus Jrmããos .£e cont outros seus contrayros .£ptyo o Regno ant seus filhos .£e feze sse monge .£E a pouco tpo acabou sua ujda£ẽ sujço de ds .£E sobr a sua alma£foy muy gnde contenda£ant os angios e os demoes
Otrosi en aquesta çibdat es enterrado el cuerpo de Origenes £& testificalo sant Geronimo, £el qual en la epistola £que enbio a Pormachio & a Ocçeano dize asi: £"oy son çerca de çiento & çinquanta annos £que Origenes de Tiro fue muerto".
sopra il mi' cavallo £e menassi a corte, £e menassi alla Tavola
en tant de bonnes places, £avez vous paour de celle serpente? £Certes, £c'est la dame de ceste forteresse, £et qui la fist fonder. £Et sachiez £qu'elle ne vous fera ja mal. £Elle vous vient monstrer £comment il vous fault dessaisir de ceste place. » £Et dist Cersuelle £que celle Alixandre n'en
ẽ noveenta e hũũ ãnos£e era quareesma delles meesmos.£Como Miraamolĩ ẽvyou muy grande poder£de jentes d'armas£ao conde dom Ilham£Conta a estoria que,£despois que se Tariffe£passou em Affrica£e o conde ficou em Cepta,£pesoulhe muito£por que se fora.
que trae a vida, £entraron por el camino espaçioso & ancho £que de ligero trae a la muerte £& son amuchiguados sobre el numero de los derreglados, £ensuziados en carnalidades.
e toda su compaña fazen muy grande duelo porvos amarauilla £que todos cuidan £que sodes muerto £Como don lançarote ynbia ala Reina ginebra a leonel con los cauellos £que auia mandado £ENtonçes cato vores aderredor e desi £porque lo no oyesen £lo que le el queria dezir
vero £ch’ io passai oraindiritto per davanti uno padiglione £ch’ e qua avanti all’ entrata
£E come vo sentite voi?, disse Lion. £— Per fe, diss’ elli. i'
del mondo. £lmmantanente furono tutti si amutoliti £che non v’ ebbe niuno £che
api ciò si maraviglia molto Lancellotto £si diriza isnellamente £e va in
se merveilloit moult £comment si nobles homs £comme li rois estoit, demandoit tel chose £ou il n'avoit raison, £car, la merci Dieu, Thomas son fil estoit en vie, £qui par droicte anciserie estoit sires et drois hoirs dou despotée après son pere ; £et que le despot, son pere, par nulles
e due incensieri; £e quand’ ella est infino qua nel miluogo del
por natura .£e quiserom seer meus£por sua mizquindade .£De ty ouuerã solaz e goyuo .£que nũca o perderõ£nẽ morrerõ Jamais .£e de mỹ rreceberõ aquesta saya de maao pano .£Leixou a tua uistidura uerdadeira .£Por ẽde [166v] auera a minha .£Oo
Tyrannus vero econuerso, £principaliter intendit bonum priuatum: £si autem intendit bonum publicum, £hoc est ex consequenti, £ut inquantum ex bono communi euenit £ei aliquod bonum proprium. £Cum ergo finis maxime diligatur, £ponens suam felicitatem in numismate, £principaliter intendit reseruare sibi, £et congregare pecuniam. £Non ergo est Rex, sed Tyrannus, £cum non intendat principaliter £bonum publicum, sed priuatum. £Tertio hoc posito sequitur £quod Rex sit Populi depraedator. £Nam finis adeo intense diligitur, £quod quilibet studet omni via, omni modo, £quo potest, £consequi finem suum. £Ponens igitur suam felicitatem in diuitiis, £non erit sibi curae, £si opprimat viduas, et pupillos, £si depraedetur populum £et Rem publicam, £dum tamen possit pecuniam congregare, £qui enim bene intelligit, £quid importatur nomine finis, £non potest eum latere quemlibet, £omni via qua potest, £velle consequi suum finem.
Nisi specialis dilectio illa £(Et infra: [cf. c. 8. de off. leg. I. 30.]) £Sane, si postulatio venerabilis fratris nostri Troiani episcopi regni Siciliae cancellarii £ad Panormitanam ecclesiam £fuisset per nos etiam approbata, £non tamen deberet £se archiepiscopum appellare prius, £quam a nobis pallium suscepisset, £in quo pontificalis officii plenitudo £cum archiepiscopalis nominis appellatione confertur. £Tu ergo, £sicut vir providus et discretus £quod factum est sic studeas palliare, £ut id in confusionem tuam, £et sedis apostolicae opprobrium non redundet, £quoniam, si oporteat, £ut vel nos vel tu £ex hoc negotio confundamur, £eligemus potius te confundi, £quam laedamus sedis apostolicae dignitatem.Convocantur illico, £quibus placere sua consilia noverat. £Repente completa domo confluentium multitudine, excogitatam, £diesque multos elaboratam orationem £pronuntiat tanta et sui fiducia, £et auditorum approbatione, £ut nihil ad rem perficiendam, £nisi constitutum adesse tempus omnes affirmarent. £Coepit enim £veterem Urbis gloriam deperditam deplorare, £et temporum injurias detestari, £quae, si quid priscae gravitatis, £et virtutis in quoquam esset, £non sinerent £sine gravi periculo in lucem prodire; £neque se omnino tamen poenitere sui, £quin satis de se patriae, £civibusque praestitisset, £quo intelligerent £unum se esse, £qui suorum decus concupisceret, £neque dubitare quidem, £se omnes eos, £qui adessent, £quos esse viros fortes £meminisset,
che vo' mi crediate meglio, vo dich’io £ch’elli portò armi bianche e
de midi en une voie £ki se departoit en trois cemins. « £Kahedin, £fait Palamidés, £se vous ne volés venir avoec moi vers le roiaume de Gorre, £nous nous departirom ichi, £car chi se depart nostre voie : £ceste voie decha, £u je me voel metre, £s'en vait droit u roiaume
dezid Dixo el aya £seguramente que ya pormi cabeza no sera descubierto cosa £que mevos digades £si no quisieredes £e ella començo a llorar muy fuertemente en Deçir asi £Dueña dixo la donçella £si vos desto £que me Prometistes me salides £mas querria la muerte £ca sabed
suoi piu privati amici, £si mne fu elli l’ uno e l’ altro dussi,
leE quella £ch’era amica di Tavagnino disse alla nipote della reina: £Damigella,
facea l’uomo, per tutto là £ove il torneamento dovea essere, le logge
980 dominus Ubizonus de Carcano dux Mediolani habuit quatuor filios primum Landulfum fecit archiepiscopum Mediolani, 2.m capitaneum de Carcano, £qui habuit duos filios de primo nati sunt illi de Carcano et de Paravisino, de 2.o filio illi de Sessa et de Luino. £3.m filium fecit capitaneum de Pirovano et ille
miglior cavaliere £che viva, £ch’ io rendesse sano e atato £s’ i vivesse lungamente.
di queste camere, £ché qui non potete vo' mica rimanere lungamente», £ed
e mais ugonçosa e de mayor cõfusom .£Ca certamẽte aqlle he mais apmudo .£sobr o ql reynam muytos .£e este tal he mais suo .£E pella mayor pte muytas torpes paixõõs reynã£sobr os senhores .£pa azo da liuridõe .£Ca ells se sõõe leixar uẽcer dellas .£mais q aqlls q sõ temerosos .£E por ẽ som mais suos estes taaes senhores .£Ca diz santo anbrosyo .£Qualqr q sse qbranta cõ medo .£ou se enlaça ẽ deleytaçom .£ou he aduzido . p cobijcas .£ou he aspo p sanha
Dorta e en ·Bñ· dez Castel bisbal, £e aquels fugiren ab los altres. £Mas be sabem per cert £que don Nunu Sanxes, e en ·G· de Montcada £que fo fiyl den ·G· ·R· e de na ·G· de Castel uiy, £no foren en la batayla, £ans enuiaren missatge al Rey
n’ avesti ben diservita la vita a perdere. £Si vo difendo £che giamai
Cum ergo ista tria contingunt, £quod agamus bona, £ex electione, et delectabiliter, £maxime contingit nos sic finem £consequi haec autem maxime contingunt, £cognito fine. £Expedit ergo £(ut finem consequamur) £finem praecognoscere. £Sic enim imaginari debemus, £quod sicut est £in causis efficientibus, £quod agentia secunda mouent £in virtute agentis primi: £sic fines secundarii mouent £in virtute finis vltimi: £propter quod sicut si non esset agens primum, £nullum agens ageret: £sic si non esset finis ultimus, £et si non apprehenderemus aliquid, £ut bonum ultimatum £quod voluntatem moueret, £nullum aliud bonum voluntatem mouere posset; £quicquid enim vult voluntas, £vult in ordine ad aliquod £quod vult finaliter et ultimate.
j'ay fait pour moy garantir ne me vault riens, £car par ce chevalier £qui la me voit, £seray je encusez ". £Et cil se repensoit ainsi endroit soy et se doubtoit £que Aigres ne fist autel £et qu'il ne fist mention de son deduit, £par quoy la dame feust diffamee. £Si
granz et si merveilleuses £que touz li monz en ert coverz . £Tout ce que vos veiez est ja avenuz de Galaad cel chevalier £qui est tes filz , £car il est de si haute vie £que ce est merveille . £Ne de chevalerie nel puet nus hons resembler ,
si lieta £che non à huomo al mondo £che contare il potesse:
altri tornano in fuga £quand’e' vidono loro compagnoni si atornati. £E
frecheiros;£e amte el Rey vinhã ho Comdestabre e Ruy Memdez de Vascomçelos£e Guonçalo Vasquez de Melo, o Velho, e Martÿ Afonso de Melo, o Moço,£e o Doutor Martim Afonso e outros.£El Rey vinha dizendo ameude:£Çeeguaos, Saõ Mateus,£cegu[a]os, Saõ Mateus, çegu[a]os. £E assy emtraraõ per
di be' la cacheremo.”£“Gnaffé! cotesto è bene assai!”£disse Ferondo£“e per quello che mi paia,£noi dovremmo esser fuor del mondo,£tanto ci ha.”£Ora in così fatti ragionamenti e in simili,£con mangiare e con battiture,£fu tenuto Ferondo da diece mesi,£infra li quali
Los altares sobre que los latinos çelebraron las divinas cosas, £ante que en ellos çelebren acostunbraron de los lavar; £e a los nuestros sacramentos non dan reverençia alguna £nin se quieren levantar £quando los nuestros saçerdotes lievan el cuerpo de nuestro Sennor £a visitar los enfermos.
disse ao Cide:£Ẽ salvo dizedes vossos joguetes,£ca bem pagado vos tenho por este ãno,£vos e vossas cõpanhas.£E porem nõ hei em coraçõ£de vos buscar tam cedo.£Entõ se partirom ambos,£cada hũũ pera seu logar,£o conde pera sua terra,£e o Cide pera sua hoste.£E, despois que hi foi,£fez alçar suas tendas£e foisse pera Saragoça,£onde foy muy bem recebido.£E fez muy bem partir todo seu roubo£cõ suas jentes,£em tal guisa que£todos forõ bem contentes e muy ricos.£E os mouros da villa
fazian grandes duelos a marauilla£saluo Purente el escudero de primaleon£que sabia de su padre£el cauallero dela ysla cerrada£lo que auia de venir£& fuesse abraçar con risdeno£& dixole£amigo ruegote£que no te acuytes£que yo tanto como tu seria triste£si supiesse de perder
o rey d'Aragon£nõ avya conquista;£mas que era seu sojeyto£e que sobre esto£fezesse todo seu poder.£El rei dom Ramiro£mandouho logo desafiar.£E, feita a desafiaçon,£ouveron de aver batalha ẽ campo.£E, despois que foy ajuntada,£nõ se pode partyr£assy de lygeiro.£E
diro io, disse la reina, £che no' faremo: noi lo sveglieremo e
avoient esté entre le conte de Poictiers et son frere de Forests et lui. £Et lui dist la dame: « £Remondin, £tant comme vous tendrez ceste voye, £tous biens vous habonderont. £Beaulx amis, £je donray demain congié a la plus grant partie de noz gens £qui sont icy venuz a nostre
distrent £que voiremant fu monseingnor Branor li Brun le meillor chevalier dou monde, £et est encore, ensi ansien con il est. £Et mout s'en font par toute la cort grant mervoille, £et li rois Artus dit £qu'il veaut £qu'il soit mis en ecrit. £Atant comande a un crergies £que li
m’osiate vietare vostro amore, £s’io il vo richeggio: £e si vo richiederò
tirar de suas mããos.£E nos devemos de creer e conhocer e amar e servyr£sobre todallas cousas o Nosso Senhor Deus£que he poderoso sobre todallas cousas£que elle criou£e he senhor poderoso e humildoso e piadoso e misericordioso£e graado e bẽ nẽ hũũ sem elle nõ
Deve todo christiano fazer estas señales, £demientre que las faze dezir palavras tales: £"Tu, Jhesu nazareno, £que puedes £e que vales, £Reï de los judios, £salva tus serviciales."
q som ardidos .£E qnto sangue se esparge cruelmte .£e qnta destroiçõ dos pobres£e qnto despoboamẽto das tras .£E qntos mortos subitamẽte e sem subitamte£e sẽ pẽẽdença lançou£e envio a ardideza ao Jnferno£pa seerẽ atormẽtados pa senp .£Oo qntos pecados leyxa o
Et quia hoc fieri non potest £(ut tactum est) £nisi per rationes superficiales et sensibiles : £oportet modum procedendi in hoc opere, £esse grossum et figuralem. £Quis sit ordo dicendorum. Cap. £II £Cum omnis doctrina £et omnis disciplina £ex praeexistenti fiat cognitione, £ut dicitur 1 Posteriorum, £bene se habet narrare ordinem dicendorum, £ut de ipsis quaedam praecognitio habeatur. £Hac enim praecognitione praehabita, £intellectus dicendorum facilius capietur. £Sciendum ergo, £quod hunc totalem librum intendimus £in tres partiales libros diuidere. £In quorum primo ostendetur, £quomodo quilibet homo seipsum regere debeat. £In secundo vero manifestabitur, £quomodo debeat suam familiam gubernare. £In tertio autem declarabitur, £quomodo praeesse debeat ciuitati, et regno. £Primo ergo libro deseruiet Ethica siue Monastica. £Secundo Oeconomica. 
ngenero ». £E- lli conta come: li disse tutto cio £che su oste
vos ne avrés tant de pooir £que vos me peûssiés abattre, £voz ne me requerés plus ne de jostes ne de mellee; £et ensi firai a toz li plusor de laienz». £Et quant mesire Palamidés l'entent paller en tel mainiere, £il le tient a grant desdoingne. £Il li dit mout
il s'aprocha de la cité où la damoisele demoroit, £il lessa ses compagnons ès bois, habit de povre home prist, £si se mist en la compagnie des povres genz £qui attendoient l'aumosne à la damoisele ; £dou palais s'aprocha ou plus covenable lieu £que il pout trover £pour parler à li.
toda cousa que he spritual,£e se da por tẽporal.£Ora seia ẽ beneficios ora ẽ misas£ora ẽ preegaçoões he somonia.£Porque disse Ihesu Christo:£De grado recebestes£de grado dade.£E a ẽtẽçõ nõ seia£por me darẽ esto,£farey esto.£Mas a principal cousa seia£soo por
alma e do corpo,£e a alma he formada segunda e particular,£que faz perfeito o corpo£e o governa e o move.£Mais outra forma he prima e comũu£que o comum principio esençiall da sustancia,£per o qual o auto e o fazimento da cousa está principallmente.£Outrosy
quelli li dicono £ch’ elli dimori ancora, che troppo a poco dimorato con
 £Si i ot de tels phylosophes £qui par leur sens prophecierent le saint tens de la venue Jhesu Crist . £Si comme Virgiles le dist £qui fu au tens Cesar de Roume . £Dont mainte gent en furent puis £meilleur que il n’avoient esté devant . £Car il dist
que fossẽ .£nũca ho seu sp foy cõtoruado .£mas cõtinuadamẽte£cõ m paciẽcia e alleg do seu sp .£daua louuores ao S d .£Forõ Juntos algũ bõos e certos fysycos .£Como cõvijnha p tal S£porq suas doẽcas Recrecijã£e nõ melhorauã .£e nã
Vermeille £pour ce que la tour £ki de l'autre part du pont estoit £estoit toute vermeille sans doute, £li rois Hoël, £ki estoit de l'autre part, armés de toutes armes et tous apareilliés de combatre £s'il fust £ki avant venist pour bataille, £quant il voit venir les deus cevaliers armés,
llo asbergo no- llo guerentisce £che non gli metta per me' il corpo
cõ Jncrediuell prazer e alleg :£aa cidade de papya .£E ouujndo a cidade dyz a vijnda d’ell rrey e Relliq s ;£cõ m prazer sayrõ todos£a rreceber o s corpo :£E cõ grãde honrra e rreuẽcia .£poserõ e collocarom aq s corpo£e Jnconparauell
es de saber que la simiente £de que se haze la criatura viene virtualiter £o de la virtud de todo el cuerpo: £y de los miembros mas principales mediate: £que por curso de tiempo.
escrevam,£pera veer se he natural razom, e proveitosa,£aquella cousa que elles an-de ordenar£e esso medês£que atambem o façam£con boo provimento de algum£ou de alguns boos retoricos,£en tal guisa que£polla escritura da enaddiçom£non seja atam maao retorico en a escrever£que toda
disse: £Tenete, damigella, £e sappiate £che non a al mondo dama ne
in pezi £che di gran virtu fu impinta. £E monsignore Yvano,
mort. £Maiz sachiez, £beaux filz, £que ilz n'y ont coulpe, £car je mesmes l'ay fait £et l'ay prins et emporté, £et vous diray en quelle maniere. £Il advint £que ceulx £que je amenay avecques moy de l'aÿmant £ou je vous laissay en grant peril, £me monstra et enseigna un carrel
Et por todas estas rrazones las palabras £deuensse ffazer entender a los omnes entendidos £que han ssabor de las oyr, £e non a los otros.
chiedere Lancellotto; £allor gli conta le novelle £che- lla reina gli avea dette.
Nam illud quod habet aliquid £per participationem, £et imperfecte, est instrumentum et organum eius, £quod habet illud essentialiter et perfecte, £quia ergo vim regitiuam, £et potentiam regendi habet principaliter, £et perfecte solus Deus, £oportet quod quicunque principatur, £siue regnat, £sit diuinum organum, £siue sit minister Dei. £Quare si minister, suam mercedem, £et suum praemium £debet ponere in suo Domino, £et debet eam expectare ab ipso, £decet Regem, £qui est Dei minister, £suam felicitatem ponere in ipso Deo, £et suum praemium expectare ab ipso. £Tertio hoc decet Regem, £ex eo, quod est multitudinis rector: £nam regens multitudinem debet £intendere commune bonum. £In eo ergo debet suam felicitatem ponere, £quod est maxime, £et commune bonum.
Quarto consequetur, £ut habeat ipsum Deum, £et felicitatem aeternam. £Distinguuntur quidem £uno modo ipsa bona: £quia quaedam sunt bona minima, £quaedam media, quaedam maxima. 
ee d’un produomo £che ben me ne vendicasse, £s’elli fosse vivuto infino
mi combatterei gia volentieri, £e nonperquanto inanzi mi combattero io £che andarmene.
moult horriblement; £et a l'approuchier congnut £que c'estoit le gallaffre et le roy Braidimons de Tarse £qui assailloient fort au port £pour y prendre terre. £Mais au port estoit le cappitaine du lieu a tout bons pavaiz et bons arbalestriers et bons sergens, £qui si vaillaument deffendoient le port £que
corpo a colui £ch’elli avea morto, £si lascia il cavallo andare e
jors desirré , £or vos pri ge £que vos en cest point £ou je sui et en ceste grant joie soffrez £que je trespasse de ceste terriene vie en la celestiel . »  £Si tost com Galaad ot fete ceste requeste a Nostre Seignor £li prodons £qui devant l'autel
Et aquesti Melezineses fue al regno de Siria et echonde Giloga et Tartres, £los quales Aloon auia dexados £por guardar la tierra de Siria.
bem se acordavam,£mas nas cousas que o Duque pedia£erã em gram desavemça.£Finallmẽte vieram a cõcordar£que o cassamemto fose feito,£e que el Rey de Castella£dese em dote a sua nora£que avia de ser£a cidade de Soria e a villa dAlmanção£e a villa dAtemça e dEça e a vyla de Molina,£e que dese a Duquesa suua madre£em suua vida£Goadalfayara e Medina del Campo e Olmedo.£E que el Rei de Castella dese mais ao Duque em dinheiro,£por as despesas que feito avia,£seis cemtos mill framcos douro£paguados em
E devemos amar a nuestros henemigos, £pero señal de amor non les devemos mostrar salvo £si los viesemos en grand neçessidat o demandasen perdon non con escarnio.
q elle fugio da dignjdade£con tanto prazer .£q ẽna face e ẽ olhos lhe pareciam os sinaaes da alega spual .£E assy se partyo£como se tirasse o collo de so algũas seguras de ferro agudas .£E ẽno seu uulto relucia hũa cousa angelical£nõ sey
ca yo nonlo creo en njnguna manera£pues agora sabet£dixo ella£que yo vos lo quiero mostrar vn dia£E quando vos lo aueredes visto£creer lo hedes si quisieredes£& entonces començo ella de catar£& asechar tanto cada dia£fasta que un dia ellos estauan amos en
par là £ov’elli andava £e ov’elli veniva, domandava novelle di Lancellotto, £ma
E algunos de los nuestros de la sonbra de las saetas gravemente llagados £& otros muertos con las piedras £que lançavan & los engennos, £grant parte dellos ençendidos con fuego £por aquellos que en la çibdat fuertemente resistian; £e desta guisa, £grandes dannos muchas vezes sufrieron los martires de Dios
maravigliano di sua prodeza, £si si isforza tanto a qualche pena £che
toutes les autres.  £Et quant il orent ainxi affermé leur conseil, £si donnerent aux traïtres certaines gens a chival et a pié £et les firent aler avant. £Et li traïtour desloyal, £qui estoient de grant voulenté de domagier au païs dou prince leur seignor, £si prinrent celle gent £qui
quelle parti, £si saluta i cavalieri, £e dicono £che ben sia elli
per passare il ponte a- fforza; £ed egli e di piu grande prodeza
lee .£E elle mujto asynha£cõ ho rrostro mudado£comecou cujdar m atentamẽte ;£se p uẽtura seeriã mocos£que ẽ folgãdo£acustumauam cantar tall canto :£nem lhe lẽbraua£q ouujsse nũca tall cousa .£E reprimidas as lag ; leuãtou se£nõ entẽdendo lhe seer out cousa
peza e dicono £che per niente non sono elli venuti in quelle
Non est intelligendus textus Philosophi, £quod Reges principaliter £pro suo merito quaerere debeant gloriam, £et famam Hominum, £quia modicus esset eorum fructus: £sed hoc pro tanto dictum est, £qua decet Reges, £et Principes esse magnificos, et magnanimos. £Magnanimi autem licet £non intendant principaliter honorem, £sed bonum: £honor tamen eos consequitur, £et decet eos acceptare honorem sibi exhibitum, £non habentibus Hominibus aliquid maius, £quod eis tribuant, £ut dicitur 4 Ethic’, £non quod honor fit £condigna retributio eis, £ut ibidem dicitur. £Acceptare ergo honorem tanquam retributionem condignam, £potest intelligi dupliciter, £vel ratione ipsius honoris in se, £vel ut procedit ex affectione dantium. £Honor autem in se, £cum non sit nisi quoddam signum, £et quoddam testimonium bonitatis, £ut patet, £non est condigna retributio in vita.
in ecclesia vacaturam, £secundus impetravit certam dignitatem ipsius ecclesiae, £quum vacaret, £et illa postmodum vacat, £debetur primo, et non secundo. £H. d. et est notabilis decisio.  £Idem Eboracensi Archiepiscopo et Episcopo Conventrensi.  £Ex parte N. capellani nobis innotuit, £quod, £quum ad te, frater Conventrensis, £nostras literas impetraverit, £ut
di Dio. disse monsignor Yvano, tu ne di' si buone insegne £che
maraviglia £se voi ne siete crucciata! £E i' vo priego £che vo
vorete ». JlME Lancelotto prende la damigella e lla monta dinanzi se. £Quando
di Brocce, £e quel conte avea quello torniamento preso incontro alle genti
esso la damigella £per cui elli era di corte partito. £E monsignor
ce que il lui contoient, £il n'oÿ onques mais parler : « £Mais puis que est ainxi avenu, £a moy plaist bien £que li chastiaux soit randus. » £Et quant Chauderons et monseignor Joffroys oÿrent celle response de l'empereur, £si lui cheÿrent tous aux piés en genoux, £et le mercierent moult
misura, per cio £ch’ elli crede ben fare, £si che, inanzi £ch’ elli partisse
subir al castillo:£& faziendo dellas su voluntad£por fuerça auian le de jurar£que en tanto que el biuiesse£no tomassen otro amigo:£& si lo no hazian descabeçaualas:£& alos caualleros por el semejante:£que se auian de combatir con dos hermanos suyos:£& si era tal que
ferir & delos matar:£ca le fizieron muy gran pesar:£que mataron dentro en su casa la cosa£que el eneste mundo£mas amaua & mas queria.£Y dixo galuan:£ellos fizieron£lo que deuian:£mas vos no hazedes£lo que deueys:£ante fazeys como cauallero vil & malo£como
gram bem de sse nom viinr£pera elRei de Castella,£nem sse lhe desse,£que lhe fazia çerto£que elRei nom jaria sobrelle,£senom que passava per hi£e hiasse seu caminho;£e que sse tall cousa avehesse£que o elRei quisesse fazer,£que lhe prometia£de sse lamçar com
disse a Lyon £ch’ ora a elli troppo soferto: £si discende de crinali
que tal tumba de tal manera nunca viera £ni ome del mundo £que la non ouiese visto no podria asmar la fermosura £que enella auia de tales cosas £como enella estauan £e don lançarote se marauillo £e dixo entresi mesmo £Quien podria ser el prinçipe £que enella yaçia
de France morroit a Monpensier. £Et voirement estoit il li daus lions, £et estoit hardiz outre mesure, £ne n'aferoit pas a roy £qu'il feist les hardemenz £qu'il faisoit. £Et fu li cors de lui enbausemez de baume, £et aportez a Saint Denis £ou il fu enfoïz richement pres de son
de Montpestler, £e de totes ses Pertinencies, £e ela que daria son cors £e Montpestler ab totes ses pertinencies. £E ayxi feuse el matrimoni £e fo lo seu nom crescut, £que hac nom la Reyna dona Maria. £E puys en ·G· de Montpestler estan ella uiua £pres una altra
si luy donne si grant cop par my le heaume £quil le fait flatir des paumes et des genoux a terre £puis recueuure ung autre cop £et le fiert £si quil le fait tout choir £Et lors le prent par le heaume £et le trayne iucquau feu £si le gecte
Car antes que el pudies passar, £su cauallo fue tanto treballado £que no pudo pus, £et assi fue negado Baco £et grant partida de sus gentes dentro del rio £antes que pudiessen passar de la otra part.
di Santa Croce;£e furono la gente del duca£MCCC a cavallo,£e' Fiorentini C caporali£con II o III compagni ciascuno,£molto nobile gente e bene in arme e a cavallo;£e nell'isola dietro a Santa Croce£si rassegnarono i pedoni,£che furono più di VIII^M .£E avuta
trovò una damigella, figliuola d’un giogante, £che s’era apiattata in una grotta £esi
e unsal spada molto ricca. £eEst ciò ciò £che vo' dite?,
los huyls de ta pensa de tals obres £que a Deu sien agradables. £E en lo conseyl que·l Sant Esperit dona £no pots felir, £cor totes cozes sap £e tots bens ama £e nuyl mal no vol. £On, per assó, fil, £te cové enclinar al conseyl del Sant
tout jusques a la quantité de X. livres fieble, £demorans de gregneur somme, £en descontant ce que pourra monstrer estre paié. £RESPIS DES PLÈS DE MORTEMER DEVANT LE VICONTE, £LE VENDREDI VEGELLE SAINT NICHOLAS D'IVER, L'AN XX . £Johan Herichon se fet respiter vers Greaume Cellespar Guillaume du Mont-Eudeline, pleige
certo cio sarebbe troppa aperta follia. £Dunque non vedete voi £che questo
Sed cum omnis bellica operatio £contineatur sub militari, £ut supra ostendebatur, £et ut habetur a Philosoph’ £circa principium Ethic’ £omnis actionis bellicae dicetur £victoria esse finis. £Quare cum maxime contingat bellantes vincere, £si bene sciant se protegere £et alios ferire; industria protegendi, £et feriendi valde est expediens bellatoribus. £Qualiter autem talis industria habeatur, £et qualiter sit feriendum hostem, £et quae adminiculantur ad ista, £infra patebit. £Octauo decet bellatores verecundari, £et erubescere turpem fugam. £Nam, ut dicitur 3 Ethic’ £apud illos sunt viri fortissimi, £apud quos honorantur fortes. £Inter caetera autem £quae reddunt hominem bellicosum, £est diligere honorari expugna, £et erubescere turpem fugam. 
vizio,£chiedere e amare la virtù.£Ma che interviene?£Proprio el contrario da quel di sopra.£Colui accolse e' minuti rimasugli,£e composene el pavimento.£Noi vero, dove io come colui e come quell'altro£volli ornare un mio picciolo e privato diversorio£tolsi da quel pubblico e nobilissimo edificio£quel
bello, disse quella d’ Unguelforte, £che vo' vegniate, da £che vo piace ». £lnsi
mais se uous le trouuez en nul lieu uous luy pouez dire £que ceste espee £que uous ueez cy £sil la ueult uoir £si uiegne tout droit chex le riche roy pescheur £Car ilec pourra il trouuer lespee. £et lors les commanda incontinant a dieu. £si sen uait luy sa
voz demanderai, £et de quelque ore que je voudrai». «£Hoïl», £ce dit li haut prince, «£ce est tot voir». «£Donc vos demant je», £fet m. Lancelot, «£que vos deveingnés homes liges de monseingnor li roi Artus, £et ce est le don £que je voz demant £et que je vuoill». £Et
ne la fece menare a imbolio, £e giacque co- llei e ngenero quell’ Astor
par le doz, £il s’apuie sur la main de sa queue £et bat la main de sa queue ;£sa queue fait boce ou lieu ou elle doit estre continuee au dos, £il ne tient mie les pennes de la queue recoeulliies emsamble ; £il ne tient mie les piéz oieulement loingz, £il s’afferme plus sur
E aquellos que son mas ricos & mas poderosos, £por que aparescan cristianos £& alguna escusaçion justa tengan a los parientes de sus mugeres, £fazen alçar altares £por algunos mesquinos capellanes & indiscretos abadejos £& serles çelebradas misas.
fratelli venono alla battaglia a tutta gran quantita di gente. MuSi tosto
Onde, a la costunbre de las bestias £despues de avidas las cobdiçias de la carne £& en el lodo del deleite carnal ençenagados, pagados, muertos & enterrados, £non se refrenan de ningunos pecados, £mas sometidos miserablemente a las pasiones de la carne £& quebrantados £& mayormente non provocados del apetito
paura £ch’ ella lascia suo brachetto cadere £e torna in fuga £tanto come
e benuyransa al teu desirer dreturer. £La final rahó per que est creat e recreat es justicia; £adonchs, lo compliment de ta deziransa £no·l pots aver per injuriós dezirer. £Si la major justicia £qui es en hom £es afermar e amar en Deu unitat e trinitat
insieme della piata £ch’ egli a nno di cio £che non si credono mai
ceste adventure. £Et Gieffroy, £quant il scot ceste nouvelle, £si fu moult liez, £et tantost le fist chevalier, £et lui bailla cent hommes d'armes, £et lui commanda £qu'il s'en revoist sur le pas £et qu'il garde bien £que Glaude ne preingne autre chemin £que cellui de la forteresse, £car, s'il
faccia, £si sanguina del naso e della fronte molto duramente. £E Lancellotto
grosso come un tinello. £E lla damigella disse a su' fratello:
n'eust pas de sex nature en son cors. £De la queile uertut il estisanz filz par l'aiue del tot poissant deu, £alsi com il anzois astoit dessoure les hommes, £ensi comenzat en apres alsiment estre dessoure les femmes. £Et nekedent ne cessoit il de somunre ses disciples, £ke il par
Quum dilectus filius Guil. £Andrensis ecclesiae monachus, £qui pro clerico eiusdem ecclesiae se gerebat, £et G. Daubins monachus ac procurator monasterii Karofensis £super iure eligendi abbatem £in Andrensi monasterio, £et eiusdem Guilelmi electione £in nostra praesentia £invicem litigarent, £idem Gu. electionem suam £a fratribus Andrensis ecclesiae concorditer celebratam £auctoritate apostolica petiit confirmari, £asserens tam de iure communi, £quam de privilegio speciali eis £a felicis recordationis Alexandro Papa concesso, £et a nobis postmodum confirmato, £liberam eligendi auctoritatem £ad eosdem fratres tantummodo pertinere. £Nam de iure communi omnis congregatio £monachorum eligere sibi debet abbatem, £et in eiusdem Alexandri privilegio continetur, £ut obeunte
lascerebbe ienulla maniera £che non andasse a vedere £come que di fuori
piagnere £e a duol fare. £Quand’ i vidi cio, £si ne fu' tutta isbigottita,
si vide dilivera, £si mette a ginocchia davanti Boordo: £Hal, gentile
de lestourdison £et prent une grosse lance la plus fort £quil puet auoir £Et aussi fist messire gauuain £qui encor estoit tout estourdy £si point lun a lautre pour faire la tierce iouste £et se fierent par les escuz £Si brise messire gauuain son glayue. £Et le cheualier le fiert
honestatis, pietatis et gratie. £et licet esset nobilis genere, maiorem tamen nobilitatem moribus preferebat. £fuit eciam in iure peritus et [in] omni bonitate et virtute conspicuus. £tante etiam fame in Romana curia fuit, £quod aliquando, vacante sede Apostolica, magnus tractatus inter cardinales est habitus £ut in summum pontificem eligeretur. £anno
la porta, £e que si fa. £E elli entrano dentro e
monsignor Galvano non si travaglia incacciargli, £anzi monta in su' cavallo e
e desque desçendio lionel pregunto porel Rey y porla Reyna £y dixeronle £como el Rey hera ydo amonte £y la Reyna estaua ensu camara £y leonel se fue luego ala camara dela Reyna £ansi armado £como estaua saluo del yelmo
que vuo gran plazer:£& preguntole por nueuas dela corte:£y el le dixo£como el Rey & todos los suyos£hablauan mucho enla su grande bondad:£& quisole contar lo dela espada£& del tocado delas flores:£mas Beltenebros le dixo:£esso bien ha tres dias£que lo se
E vino el segundo privado £e finco los inojos ante el Rey £e dixo: £Señor, si tu ovieses fijos, £non devies querer mal a ninguno dellos.
¿Quien tan velada la razon tiene £que non cognosca la muerte ser mejor de las terrenas cosas £e mostradora de los errores de la humana vida? £Asi lo testifico Asdrubal en la hora del morir suyo, £diziendo: £Quiere dezir: 'O muerte, £muy mejor de las cosas terrenales,
£si tracontano insieme. £E dimentre £ch’ elli parlavano insi, £si guarda monsignor Galvano
dolorosa prigione £dov’egli era stato messo. £E que' il riguarda e avisa
per que som fets, £es peril e pahor £que·l mon no sia jutgat a esser en perilors £estament per la justicia de Deu. £De ypocrezia e de vanagloria £Ipocrezia es semblansa de vertut £en so que es vici amagat. £E per assó, fil, £los homens ypocrites fan
d'oro gioiellata,£una sella e una spada ricchissimamente guarnite,£con una lettera£che diceva:£"Ismaele, gran signor della Persia,£manda a te, Selim,£questi doni molto eguali alla tua grandezza,£percioché vagliano tanto quanto il tuo regno:£se tu sei uomo di valore,£conservateli bene,£perché verrò a torteli insieme
dire : « £Chiers cousins, £que vous semble de ceste gent ? » £Si lui respondy £car il estoient la plus bele gent £que il onques veist en Romanie. £Et bien le pooit dire, £car il estoient plus de .ix _C_. hommes de cheval, tout Latin et bonne gent eslite. £Et si
ca mais se trabalharõ de fogyr£que sperar o campo.£Mas algũũs dos que estavam presentes lhe diseron£que el rey Bamba nom verria ally£sen grande tropel de cavallaria£e o pendõ das suas armas levantado.£E Paulo lhes disse:£El rey fez esto por arte,
uos ne feistes onques chose £dont uos uos repantissiez autant £Sire £fait Lanceloz £uos preistes la damoisele a tort . £et ie lai prisse a droit. £et ce ie uos fas uilenie £si lamendes. £et enqueres uostre droit ce uos poez. £Si maist diex £fut il £si ferai ge. £Lors
la fama e la glòria dels mayors. £E per contrari, qual de tots és, en aquests moviments, £qui no contena ab los seus mayors de riqueses e de despeses, £no de proesa ne de indústria? £Encara los hòmens novels, £los quals eren acustumats d'abans £haver noblea e honor, £ara, furtivament
message dou despot se partirent de Andreville de present, £et errerent tant par mer et par terre £que il vindrent au noble chastel de l'Arte, £ou li despos les attendoit a grant desirance. £Et quant il furent la venu, £si dirent au despot la response du prince Florant.  £Et
que son fuera dela ciudat et se tienen conla ciudat, £et son dichas carreras de aquella, £et toda es dicha vna poblacion; £por la qual razon el los pudie sacar dela villa £et meter enla rexaca et enla huerta.
E pecan £que despreçian sus disçipulos, £que non dexan subir en la catedra, £e por muy grand maldat dellos, £aquello que saben non lo pueden derechamente enseñar.
dame e damigelle, £e non a piu di merce £ch’ elli avesse di
& del pastor £que lo avia criado fallose por cierto £que aquel era su fijo & tenia los sueños £por cosa vana & no de alguna firmeza & entendio £que lo avia errado & £que dios escapara aquel infante £por su bien.
chesta del loro cavaliere. £Ma or lascia il conto atanto a parlare
e si si corica £e dorme immantanente. £Appresso ciò, non dimora guari
assi auer la hueste £e assi estar aperçebida £que si los enemigos fuessen pressentes £non les pudiessen fazer daño ninguno/· £Et por ende dize el prouerbio £que aquel que es preuiscoe aperçebido non es escarneçido £·Et pues que assi es sienpre el señor de la batalla
£qu'il voit, £et fiert le primier chevalier £qu'il encontre si durement £qu'il le porte a la terre mout fellenessement. £Et quant il a celui abatus, £il ne s'areste pas sour lui, £ainz en fiert un autre si aspremant £qu'il le flatiz a la terre tel atornér, £qu'il ne a mestier
yo vengo de tal lugar ado vi tanto demi pro £que yo vos digo verdaderamente £que todos los otros seran desbaratados Pues falle el ayuda £que hauia menester £ca por poder £que ellos agan no podran durar enel Campo £entonçes se callo £que no dixo mas.
courroucié et a grant destrece de cuer, £et ce fu bien drois, £car il l'amoit moult tendrement, £com celle qui estoit plaine de tres grant beauté. £Et elle l'amoit £aussi comme bonne dame et sage, £si qu'il s'estoient moult doulcement maintenuz ensemble, £mais de tant avoient il esté malavisé, £quant
mesura,£vestido asy come os outros,£e a sua barva mui espessa.£E este era mancebo£e começou sua razom em esta guysa:£"Reynha senhor,£sabede que nós outros,£judeus deste tenpo,£dizemos que este salmo£que vós aleguades£deve de seer entendido de Abraão.£Ca Eliezer, seu despenseiro, o
ebbe messa la mano alla spada: egli era intalentato di far d’ arme,
que m. Tristan, le fiz au roi Meliadus de Leonois, £estoit venus eu romaies de Logres novellement, en celui anz meïsmes £qu'il prist a feme Yçelt a Blance Main. £Il chevauchoit par une foreste £qui estoit la greingnor de tot li roiames de Logres, £et la ou plus aventures i
y enpos destos venia otro £que traia vn escudo blanco y vna lança toda blanca £y don lanzarote les pregunto £Cuios heran señor dixeron ellos £nos somos de vn Cauallero £que mañana a de ser en vn torneo de dos Reyes £y es cauallero nouel
mia spada! £Si mi rendo per oltrato di questa battaglia £e mi metto
sanza aventura trovare £che faccia a mentovare. £Si venne uno sabato sera
como aquella que hera su señora £mas mucho se marauillaron £porque la vian ansi venir £e preguntaronla £que auia £e ella les conto £como su amigo hera muerto £e dixo £yo mesma fuera muerta £sino fuera por aqueste buen cauallero £que me libro £e se metio en peligro de muerte
mettre son cheval en l'estable.-- £Sire", £dist le voisin, "£volentiers". £L'oste s'en vint lors au garçon £et lui demanda £qui son seigneur estoit, £et cil lui compta de chief en chief; £et l'autre bourgois, £qui estoit demourés avec Berinus, £le mist a raison £et lui demanda £dont il estoit et
temja ẽ nẽhũa gujsa£as ameeças del Rey£mais sem temor .£dizia£ssabe por çerto Rey£que a nos nõ he mandado£que façamos o que tu mãdas£mais que fazamos os mandamentos de nosso ssenhor£que nos emsignou toda tenperança£e que nos astenhamos das deleitaçoões£e dos
l’ a perduto per sua malvagita. lmEGaligandyn, £che Lancelotto ebbe abattuto, fu rimontato
paulo et sam barnabas em anthiochia preegando£ho angeo de deus apareceo a sam paulo.£E diselhe£vayte [... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
Sam Diaz?£E el rey mostroulho.£Bernaldo foy entom contra elle£e beyjoulhe a mãão.£Mas, quando a achou frya£e lhe catou o rosto£e vio como era morto£começou a dar vozes£e fazer muy grande doo,£ho mayor do mũdo,£dizendo assi:£Ay, conde
ella si riguarda £e vide venire un cavaliere armato di lungi si
Verdaderament, çerca de Mergat en la riba de la mar £ha vn passo muyt fuert et enoyoso a passar grant gent.
Pues si el fecho de la ley escripto complida mientre £por letras en piedra fue en gloria, £assi que los fiios de Israel £non podien catar la cara de Moysen £por la gloria de la su faz £que se uazia, £¡quanto mas sera en gloria el fecho!
loco, £de quo fuerat ad electionem vocandus, £quum de toto regno Franciae vocentur absentes de consuetudine ecclesiae Gallicanae: £nos, his plenius intellectis, de consilio fratrum nostrorum praemissam electionem, £utpote contra formam concilii attentatam, decernimus irritam et inanem.   £Non valet electio pontificis per laicos et canonicos faxcta, £etiamsi
livra la pucele à Aurelien contre son cuer et contre sa volenté ; £si mostra bien £que li mariages ne li plesoit pas moult, £car il ne vout riens doner à la damoisele de son tresor, ne joiaus ne autre chose ; £mais Aureliens fist puis tant £que ses sires, li forz
Orta £que és entre la vila de Figu y la vila de Gononò £y posa ell deposant dita ampolleta y dit libre en un arbre d’ullastre £que és dins dita vinya £a prop lo camí real dins un furat £que y ha en lo fondo de dit arbre de ullastre
Nam, cum ut plurimum studuerit, £nisi in exercitiis bellicis, £et totam vitam suam £ordinauerit ad fortitudinem, £non ad iustitiam, et temperantiam, £tempore pacis, £in quo opus est iustitia, et temperantia, £nesciet viuere, £sed fiet vitiosus, £et incurret nocumentum £secundum animam. £Propter quod Philosophus 7 Politicorum £vituperans Lacedaemones, £ponentes felicitatem in ciuili potentia, £ait, turpe esse, £cum bellamus, participare bonis, £cum vero vacamus et sumus in pace, fieri vitiosus. £Quare si inconueniens est £ponere felicitatem £in aliquo non diuturno, £et in eo quod potest esse £sine bonitate vitae, £et est quid indignum, £et per quod ordinantur ciues £ad minora bona, £et ut plurimum infert nocumentum: £inconueniens est £etiam Principem ponere suam felicitatem £in ciuili potentia, £et quod credat £se esse felicem, £si possit sibi subiicere nationes multas.
bien .xxxiiii. tanz et demi £que la terre n’a d’espés par mi , £et les .v. douzainnes avoec : £tant a de hautesce et de grant .  £Si reprouverent du souleill par demoustroison et par raison £que il est plus granz que toute la terre n’est par .c. foiz
no vos demando yo avos mas £y ellos ansi fablando entro el cauallero hermano dela donzella £y quando vio asu hermana çerca del cauallero don lançarote fue muy alegre £que cuidaua £que avn estaua enla cama £y luego mando la donzella dar vn poco de Comer alanzarote
si produomo £che non gli misavegna alcuna fiata » s. £— Certo, bel sire,
Et uidiendo la duenya £que aqui era fuerça et dubdandose £que ella fuesse desonrada, £consintio en las palauras del dicho miçer Jufre.
Qualiter vero non alium terminum £studio posuerunt antiqui quam vitae, £declarat Valerius ad Tiberium, £libro octavo, capitulo septimo, £per exempla multorum. £Carneades, £inquit, £laboriosus ac diutinus sapientiae miles fuit; £siquidem expletis nonaginta annis idem illi vivendi £ac philosophandi finis fuit. £Isocrates nonagesimum quartum annum agens £nobilissimum librum scripsit; £Sophocles prope centesimum annum agens; £Simonides octogesimo anno carmina scripsit. £A. Gellius non affectavit £diutius vivere, £quam esset idoneus ad scribendum, £teste seipso in prologo Noctium Atticarum.
elli nome?, disse Astore. £— Sire, diss’ella, £ciò è monsignor Lancellotto de
sunt autem et aliae scientiae subalternatae et suppositae istis: £ut perspectiua, £quae est de visu, £est sub Geometria. £Medicina vero est £sub naturali Philosophia. £Leges et iura, £quae sunt de actibus hominum, £sub politica, £quae est de regimine ciuitatum. £Nam (ut alibi nos dixisse meminimus) £omnes legistae sunt £quasi quidam idiotae politici. £Nam sicut laici et vulgares, £quia arguunt £et formant rationes suas, £quem modum arguendi docet dialectica, £ideo ipsi quia non arguunt £artificialiter et dialectice, £appellantur a Philosopho idiotae dialectici: £sic Legistae, quia ea de quibus est politica, £dicunt narratiue et sine ratione, £appellari possunt idiotae politici. £Ex hoc autem patere potest £quod magis honorandi sunt scientes politicam £et morales scientias, £quam scientes leges et iura.
diziendo qu'el que la tenia £por su senyora madama Maria de Borbon, £que fue muller del emperador Rubert, £por el derecho de su dot.
£Poscia il lieva contramonte £e l torcia sopra su' collo, £si ne
del combattere £ch’elli avea fatto il giorno. Al mattino, £quand’e' si
apresso la vechia. £Quand’ egli ebbe cavalcato insin qu’ apresso mezodi, £si agiugne una
elli dice £ch’ altresi era elli venuto £per vederlo. £Vere, diss’ ella, sire, v’ andrete
tout Romanie.  £Et pour faire plus aisement son delit avec la dame, £si fist entendant £que il avoit voé d'aler en pelerinage a Rome, a Saint Nicolas du Bar et au mont de Saint Angle en Puille. £Si prist celle dame, et tant de compaignie £comme a lui plot,
& bien veynte caualleros conel.£Primaleon£que fasta alli no auia fablado cosa£por no reboluer ruydos£mas estaua muy sañudo por las palabras£que el duque auia dicho£& mas lo fue£quandolo vido entrar en su tienda£por fuerça saco su espada£y embraço su escudo£& fue
£Sl oQuand' e fu montato nel poggio, £si isguarda davanti lui. ma
Non enim ait Philosophus £quod nemo eligat Iuuenes in Duces, £eo quod constet £ipsos non esse prudentes, £sed eo quod non constet £eos esse prudentes: £quare si constat £eos habere mores seniles, £et vigere Prudentia, £digni sunt principari. £Sit ergo conclusio capituli, £quod, ne Princeps deprimatur, £et ne contemnatur, £et ne indignus sit principari, £debet immoderatas voluptates despicere.
sie intitulat Hostal dels Pobres Voluntaris e Hostal de Pobresa Voluntària. £En lo qual sien fets XXXIII lits: £ço és, XIII on sien acullits hòmens pobres spirituals, £axí preveres com altres £que haien ele- gida voluntàriament pobresa. £Item, altres XIII lits on sien acullits vertaders pere- grins. £Item, set lits
q buscassem todolos seruos dos aãos e os prendessem .£E aqles que foram presos£temendo os graues tormẽtos£que veriam dar aos santos£e esmando q dariam a eles outros taes£ouuerom seu conselho com os caualeiros£que os prenderom per mandado do adiantado .£E per conselho deles
apica su' cavallo. £E viene davanti il giogante, £ch’ ancora no ne sapeva nulla
o acabará;£e eu vos digo o direito conselho£que outra guarda melhor que a sua£nom demandedes,£ca bem podiria asinha£vĩir pior ca melhor.£Como a donzela pediu a Galaaz£que fosse depós eles.£Quando a donzela esto ouvio£começou a chorar mui feramente£e disse
che giamai non farete onta né disinore a cavaliere £poscia che vo
siete mica saggio £se vo' l credete. £— Che? Non ne farete
venite a ridire, che tali potrebono elli essere £ch’ i' parlerei volentieri alloro,
mal que te eu digo,£eu hei feito em ũũ soo dia.£Ora me conselha, padre santo,£ca já tam grande pendença nom me darás£que a eu nom tenha.”£Todo esto dizia nas leteras£que o cavaleiro tiinha£quando morreo.£Depois que el-rei leeu as leteras,£assim que as
est laide et vilainne. £Or saciés tout vraiement £k'il n'a maintenant cevalier en cest monde, £se il tel vilonnie me voloit faire £con de tolir moi m'amie, £que je ne li fesisse sans faille honte et vilonnie de cors, £se je em pooie venir au desus, £ne ja n'en avroie
Çertas, en las letras del papa £se fazen muchas falsedades £de las quales ay algunas escripturas en los canones.
e fuese ala corte £quanto el Cauallo lo pudo lleuar £y la donzella se fue £para don lanzarote £y fallolo muy maltrecho £y quando la el vio fizola el mejor semblante que pudo £y dixola donzella £en buena ora vos leuantastes £que mucho me hera menester vuestra venida
mesprit, £quant il porta armes contre moy £et ala a l'ayde du duc d'Atthenes £pour ce qu'il lui appartenoit de par sa femme, £si lui pardonnay plus voulentiers, £car il avoit aucune occasion ; £mais ore, sans nulle raison, £fors que pour vain pechié et deshonnerable, me abandonna en la plus
del poble £e amolí los coratges de aquels £e, finalment, confermà la fe pública £que no fos maculada, £mas que fos observada. £E fet scilenci, £mostrat e produït Jugurta, £dix Mèmio aytals paraules: £«los fets de Roma e les traÿcions e malvestats tues, £comeses en ton pare e en tos
per mattino, prese Boordo comiato da Lancelotto, £ch’ elli non puo piu dimorare,
qual questa acqua est, £allor lo saprete ». £PAllor mise monsignor Galvano una
£E cavalieri il corsono a rilevare, £si si maravigliarono molto tutti £chi
seria aquela. £E dix el, £Seyer ueus en ·G· de Muntcada qui ue, £e don Pero Ferrandez, £et uos sabets £som nos desexits damor £yo don ·G· e els seran dema a Ualcarcha, £e uenen ab els be ·CCC· caualers, £e han uolentat de moure a mi baraiyla, £e quem
Agora dize el Cuento £que quando don lançarote se salio del torneo £que andubo todo aquel dia £porla floresta muy Cansado del afan £que hauia sufrido todo aquel dia £y su Cauallo hera tan laso £y tan quebrantado delas feridas £que no se podia mouer £entonçes cato y vio venir
suo parum gaudebit." £Exercitum collegit, £regnum intravit, comburebat et occidit £et infinita mala perpetrabat £et victoriam in omni bello obtinuit. £Domina ad quandam civitatem bene muratam fugam petiit, £in qua erat castrum fortissimum £et in ea per multos annos permansit.  £Iam ad puerum proiectum in mare redeamus. £Dolium cum
In huiusmodi ergo arte £ex facilitate tradendi £redditur auditor beniuolus : £sed ex ordine dicendorum redditur docilis; £nam quis maxime efficitur docilis £idest habilis ad capiendum doctrinam, £si ei dicenda quadam serie, £et ordine proponantur, £ex utilitate autem dicendorum £redditur auditor attentus, £nam quilibet attente audit, £si sperat se utilia auditurum. £Ex dicendis autem, £si recte cognoscantur, £et debite obseruentur, £consequitur maiestas regia £(quantum ad praesens spectat quatuor, £quae quilibet maxime amare, £et desiderare debet. £Primo enim lucrabitur maxima bona. £Secundo lucrabitur seipsum. £Tertio alios.
morust, £car il perderoit la seignorie dou pays, £et pour ce meisme £que il n'avoit ancore fait hommage au roy Charle £de qui il devoit tenir la princée, £doutoit de perdre la seignorie en aucune maniere. £Si ne finoit d'estudier adès £pour pourchacier monnoye en toutes manieres.  £Donc avint
il re li chiama £e- llor disse: Signor, sapete voi £ov’ i vo
e trae suo elmo ellava sue mani, £e s’asiede sopra l’erba verde
Quando o emperador cõstantino ouuio aquesto£abraçou o muy alegremente£e contou lhe todo o feyto£das suas filhas£como eram virgeẽs consagradas£a jhesu christo£e todo ho al£que lhes aconteçera com cõstantina£segundo que vo lo todo contaremos£ẽno liuro das virgeẽs mais compridamente£quando vos falaremos
l'aler a aucun recet £la ou nos noz faichonz regarder nostre plaies et notre bleceûres». «£Sire», £fait m. Lancelot, «£a vottre comandemant!». £Atant alent quere lour chevaus £qui pres estoient, £et montrent £et se mistrent a la voie. £Et chevaucent £tant qu'il furent venus au mostier £dont m. Tristan estoit
gent £qui s'en estoient fuy ainxi villainement.  £Non pour tant, £pour ce que il savoient £que le despot n'estoit mie la près, £si geterent une grant gent en terre, £qui coururent le pays dou despot, £et pour prandre forage ; £liquel furent jusques a la Vagenetie et a la contrée
non si rende; £e que parla a gran pena, £che molto era
unum de cuneis fissura astrinxit testiculos eius £et pre dolore attenuatus est spiritus eius. £Et ecce rediit magister £et afflixit eum multis verberibus.  £Ait Dimnes: "£Audivi parabolam tuam et intellexi £quod dixisti, £sed tamen cognosce £quia appropinquantes imperatori non pro lucro tantum venire appropinquant, £sed pro gloria et honore,
dignitez? M. : £De Deu tutes. £Nule poested nen (n) est £se Deu nun. D.  : £Pur quei sortissent à la fiede li buen, à la fiede li mal poestez? M. : £Ja est il dit. D. : £Mais que me diz tu d'icels £kis vendent e kis achatent? M. : £Kis achatent, od Simun
sensuum fatigatione percepta plerique nucem abiciunt inconsulte prius quam testa soluta nucleus attingatur. £Innatus est enim homini duplex amor, £videlicet propriae libertatis in regimine et aliquantae voluptatis in opere; £unde nullus sine causa alieno se subdit imperio vel opus quodcunque exercet cum taedio sua sponte. £Delectatio namque perficit operationem, £sicut
et los tartres le leuauan reuerençia et honor; £et mucho se treballaua el rey Liuon £en dapnificar los moros con los tartres, £et a menudo amonestaua £por sus missageros ha Habagatan £que vinies a recobrar la Tierra Santa £et confonder el poder de Egipto.
. Mas agora vos leyxaremos aq d falar dlle .£e de todolos outros marteres£q forã marteirados ẽno tpo d valerio .£e d galieno aqstes dous ẽpadores£d q vos agora falamos .£E cõtar uos hem das vidas£e das paixões dos martires£q forõ marteirados ẽno
Torno los ojos a diestra parte, £hobo a ojo una claridat: £a aquella lumbre se allego, £vio el cuerpo, mucho se pago, £que yazie contra oriente, £sus ojos floxos fermosamientre; £tenie sus crines por lençuelo, £a Gozimas prisso grant duelo.
lui sanz contredit, moult honnorablement, £comme cil qui estoit courtoiz et bien aprins. £Et le roy le reçut moult lieement, £car bien lui sembloit homme de grant honnour et de grant reverence. £Ce roy, £dont vous m'oez compter, £estoit nommez Olofernez, £et estoit homme de grant fierté; £et quant il
Alia vero sunt £aliquo modo applicabilia ad utrosque. £Quod utile est in exercitu facere fossas, £et construere castra, £et qualiter castra sunt construenda, £et quae sunt attendenda £in constructione castrorum. 
Et si ell auia razon en la baronia de Quarantana £por la muert de su cosino hermano, £que gela rendiessen, £& si no auria razon £que no gela diessen.
terrena cavalleria, ben vegna il miglior cavaliere del mondols. £Insi gridavano tutti,
mas al Cavallero es verdat e lealtad, £et aun de que se mas paga Dios, £por ende mando facer este Libro de la orden de la vanda £que es fundado sobre estas dos razones: £sobre la Cavalleria, et sobre la lealtat;
ne fosse lieta tutti i giorni di mia vita: cio e cio
fuggendo. £mE elli il viene ategnendo per di dietro e ebbe alzata
Gariet, £si gli dona tal colpo della spada per me' l’elmo £ch’elli
mouros£por os fazer levantar£de sobre a cidade per força.£E viinha com elles em ajuda£el rey dõ Garcia de Navarra.£E el rey dom Pedro,£quando vyo aquella hoste dos mouros,£fez levar o corpo de seu padre£ao moesteiro de Sam Vytor,£pero que era em
il nient apres pluisors iors la rendit ensi saine et haliegre, £alsi com li diables onkes n'eust en lei propre droiture.  £En un altre tens alsiment ciz meismes hom, li serianz del tot poissant deu, d'un porsis homme escoust fors un ord espir. £Li queiz malignes espirs quant il
£si che n’ abatte giuso un gran casnjtello; £e- lla spada discende giuso sopra
che voi incontro a vostra volontà m’amiate. £Si vo dirò £che vo'
remunerat, £servum vero ab opere torpentem dampnat. £quamvis igitur, £Domino volente vel saltem ipso permittente, £de secreto claustri reducti simus ad publicum palatij, £non debemus tamen publicis actibus semper intendere, £nec nos causis forensibus iugiter inmiscere; £nec enim convenit rebus semper incombere perituris, £sed illa potius agere in terris quorum
Cum ergo secundum diuersos modos viuendi £diuersi diuersimode sibi finem praestituant, £narrandi sunt modi viuendi, £et ostendendum est, £quomodo in eis felicitas est ponenda. £Distinxerunt autem Philosophi £(ut patet ex 1 Ethic’) £triplicem vitam, £videlicet, voluptuosam, politicam, et contemplatiuam. £Videbant enim hominem esse medium £inter superiora, et inferiora: £est autem homo naturaliter medius £inter bruta quibus est superior, £et substantias separatas £(quas communi nomine vocamus angelos) £quibus est inferior. £Tripliciter igitur poterit £considerari homo: £Primo ut communicat cum brutis: £Secundo ut est aliquid in se: £Tertio ut participat cum angelis, £siue cum substantiis separatis. £Secundum has tres considerationes sumptae sunt £a Philosophis praedictae tres vitae voluerunt £enim quod homini £ut communicat cum brutis, £competit vita voluptuosa; £ut est aliquid in seipso, £vita politica: £sed ut participat cum substantiis separatis, £competit ei vita contemplatiua.
disse £che di tutto quel brieve non poteva elli nulla sapere ne
celle grant feste par l'espace de XX jours, £et y fu chascuns honnorez £selon ce qu'il appartint a lui. £Et quant ce vint en la fin, £Gieffroy donna congié a tous les barons £et les mercia grandement de par Berinus de l'onneur £qu'il lui avoient fait £et de ce qu'il
&, al fin, £aviendo fiuzia en el Sennor Dios, £llamando de arriba su ayuda, £un dia de viernes, £que es espeçial del cruçifixo, £encendidos con ardor de coraçon £& guarneçidos del signo de la cruz £& aparejados con pronto coraçon de morir
en manera que muchas vegadas£les conuenje o mjllar las cabec'as£mas que non querian£E quando la jnfanta yseo£vie a tristan enclinar su cabeça£a mal de su grado por los golpes£que branor le daua£auja muy grand yra & grand tristeza£& bien paresçeia que luego
E si fuere antes dela digestion dela materia, £peligro es del miembro, £maguera que algunas vezes se salue.
tutti i disconfitti sono ricoverati per la prodeza di lui, £e que'
si dit adonc a m. Hestor: «£Or ne sai que sera, £mes nostre ostes a mout grant cuer contre vos; £je sui bien aperceûs par le senblant £que je li vi or faire qu'il oï votre nom». «£Or ne vos chaut», £fait m. Hestor. £Breû,s sen vait en la chanbre,
fu Dieu merci.  £Aprés cele quinzaine vint li marchis Bonifaces de Monferat, £qui n'ere mie encores venuz, £et Mahieus de Monmorenci, et Pierres de Braiecuel et maint hautre prodome. £Et aprés une hautre quinzaine revindrent li message d'Alemaigne £qui estoient al roi Phelippe et al valet de Costantinople. £Et
para estar mas rezio en la graçia de Dios deve tomar el manjar £que es Corpus Christi.
E levantose la muger e afeitose; £e estonçes se asomo a casa de la vieja, £a ver si avia fallado aquel omne £que fuera a buscar.
fyell amjgo de d .£Falleceo£Recebidos cõ m ffe£e deuacõ hos s sacramẽtos .£cõ todo seu entey syso e entẽder .£E lancada a bẽecam a seu filho ho p dom Joham£q depois do dito seu padre foy logo Rey .£e a do netos filhos do dito p .£hũu lidymo f da p dona lyanor .£E out bastardo£q entom Jazendo o dito Rey ẽ cama p falec naceo .£E logo lhe leuãdo as nouas do Menyno£q era nacydo .£nõ pode Ja mais dizer£por a grande fraq£q alleuãtar
sson senyor terrenal, £e tot home deu seguir la natura de son enteniment. £On, en aquesta ley foren los philosofs £qui conpilaren la sciencia de filozofia. £Ley natural es aytant a dir con natural ordinació. £On, con Deus aya creat tot quant es £a demostrar sa gran vertut
e l cavaliere rimette la spada nel fodero £e ffa la damigella
em ũũ leito.£E pero espertou-se polo cavalo de Lionel£que começou a rinchar.£Quando ele vio a dona soo£deceu por folgar£e por lhe preguntar algũa rem da sua fazenda.£E pôs em terra£sua lança e seu escudo£e liou seu cavalo£a ũa estaca do tendilhom£e entrou dentro.£E ela, que era mui cortesa,£recebeu-o mui bem£e disse-lhe:£– Senhor, sodes cavaleiro andante?£– Dona,£disse el,£si.£Mas porque o preguntades vós?£– Senhor,£disse ela,£por vos fazer quanto serviço£e quanta honra poder mais,£pois cavaleiro andante sodes.£Ora seede
si dicam: £Christi misericordia nos salvavit, £idest « Christus misericors »; £et dicitur iste color perifrasis . £TRANSGRESSIO £Transgressio permutat ordinem naturalem £quandoque in propositione, £et tunc vocatur perversio , ut: £Aures ad nostras ; £quandoque in aliis partibus,. £et tunc vocatur transiectio, ut: £Tuam deprecor honestatem ; £et vocatur
E el rey & sus cavalleros, £aviendo conpasion a los dichos nobles varones £que todas las cosas avian dexado por Jhesu Cristo, £en uno con el sennor patriarca, £de sus propias cosas los sostenian; £e despues, £dandoles algunos benefiçios & posesiones, £por remedio de sus animas,
E estas siete vertudes tiran los siete pecados prinçipales; £por la fe, £que alumbra la voluntad, £se tira sobervia; £la esperança, £que alegra el coraçon £por lo que es de venir, tira yra; £la caridat, £que se goza de la bienandança de su proximo, £tira inbidia; £la fortaleza tira açidia;
gli dona per me la testa della spada £si ch’ egli il fende
afogassem e,£quando os levassem afogados,£non averiam tam boo talante de correr.£E, quando chegarem acerca donde veherem£os sabujos correndo con o porco,£non os ponham,£a menos que non cheguem£aa travessa do porco.£E des que os sabujos passarem,£ou alguns delles,£entom lhes tirem as
maschera di legno£fatta a bastoni, da alto a basso,£e le due fasciete£erano fatte del lavoro di quelle pietre£che s'è detto,£le altre tre restanti£di sottile sfoglietta d'oro.£Una patena sottile,£come d'un Cemi,£posta sopra sottile sfoglia d'oro,£e in qualche parte£vi erano alcune
consiglio est tutto preso: elli convien £che voi facciate la volontà di
morte, £com’ella morebbe appresso lui: ercciò era la cosa £per ch’egli era
monsignor Galvano avesse mai veduto £poscia £ch’elli usci di suo paese, £si
disse: £Per santa croce, sire cavaliere, vo non mi scamperete mica insib.
di Mare £dond’ i' v’ o contato. £E quando il cavaliere £a cui
Cum ergo rationes subtiles £magis illuminent intellectum, £superficiales vero et grossae £magis moueant et inflamment affectum: £in scientiis speculatiuis, £ubi principaliter quaeritur illuminatio intellectus, £procedendum est demonstratiue £et subtiliter in negocio morali, £ubi quaeritur rectitudo voluntatis, £et ut boni fiamus, £procedendum est persuasiue £et figuraliter. £Unde 1 Ethicorum scribitur, £morale negocium amabile de talibus £et ex talibus dicentes, £et de iis quae sunt £ut frequentius, £grossae et figuraliter veritatem ostendere. £Tertia via sumitur ex parte auditoris, £qui erudiendus in hac arte.
se peüssent excuser souffisamment.  £Un des .VII. sages £qui avoit nom Sother emprist adonc premier la parole £et dist:" £Roy, £tu nous as requiz £que on te die verité £de ce que tu as demandé. £Or saches £que je t'en diray mon aviz, £puis que ainsi est. £Je dy
— pamigella, diss’ egli, tanto m’ avete scongiurato £ch’ i' vo diro: sappiate £ch’ i sono
£qual dono i’ vo domando? £— Non, disse monsignore Yvano, £davanti ch’ io
E los moros movieron pleytesia £que fasta seys meses quel querien dar tributo cierto, £e al rey plogol mucho con esta pleytesia, £e venieron se luego pletear los moros de Costantina e de Rrinna £e entregaron los castillos al rey.
ch’elli giunse in una gran vallata; £ed elli isguarda di sotto lui
ch’ella avea pianto. £Elli la saluta, £quand’e l’apresima, £e ella lui altresi:
insino a nona £ch’ egli entra in una foresta vecchia e antica: elli
que non yr para Castilla, £ca el era çierto £que fallaria tantas querellas, £si alla fuese, £que non podria tan ayna tornar al Andaluzia, £e ssalio luego de Cordoua £e fuese para Jahen.
del mondo £né che monsignor Galvano potesse vedere o credere in damigella;
Quarto decet eos £non curare de incommoditate iacendi et standi. £Nam expedit aliquando pugnantibus £die noctuque esse in armis: £propter quod nec in stando, £nec in iacendo est eis commodum aut requies. £Quinto decet ipsos propter iustitiam £et commune bonum quasi non appretiari corporalem vitam. £Nam cum tota operatio bellica £exposita sit periculis mortis, £nunquam quis est fortis animo £et bonus bellator, £nisi aliquo modo sit impauidus circa pericula mortis. £Spectat enim ad fortem £et ad bonum bellatorem, £ut innuit Philosophus 3 Ethic’ £non curare in bello bene mori. £Tunc enim quis dicitur bene mori in bello, £quando iuste bellans, £ut pro defensione patriae, £vel aliquo alio magno bono, £iuste et audacter exponit se mortis periculis.
Dos panes e medio ha en todo su poder: £agora sepa Dios que va fer, £qua d'estos poco sera mantenida, £si Dios ayuda non le enbia.
vos, £si se fist armer £et vos corut sus si tost £com il pott £et vos fist metre en prison, £ensi com vos veistes, £et disoit bien £que jamés n’en istriés. £Mais or vos en est si bien avenu £que cist chevaliers vos en a vengié, £kar il li a
diosos e per virtut, £vós sots grans e poderosos e rics e bastats; £totes les coses vos són pròsperes e obedients; £per què pus leugera cosa vos és £de curar les injúries dels companyons. £Tan solament yo·m tem £que aquells qui han privada amistat ab Jugurta £no us
aparechiato £e a udito messa, £e tre cavalieri a nno mandato a chiedere
ung petit de rougeur et ung petit d’enflure £et sy sera la despluméz, et par dessoubz le bec, entour les joez, sera il despluméz ; £se ly chapeaux le blesche ou col, £on le sçara £par ce qu’il hiricera les pennes du col £et samblera £que le col luy engroisse, £et essaiera adéz qu’il
oÿ, £si nous respons, £s'il te plaist, £ta voulenté £et nous vueilles ta fille bailler, £car je te dy par ma foy £que tu ne la pourras mieulx ne aussi bien emploier". £Et quant les deux messages, £qui estoient venus avant et premiers £que eulx pour demander et requerir la
la tor £si lor dist :« £Alés vos en a Sur. Ilueques vos prendra mon seignor Salahadin, £qui a prise vostre Crois et vostre roi et tout l'ost des crestiens. »£Quant cil de la barche orent oÿe ceste parole, £si retornerent a la nave £et distrent ceste novele au marquis. £Le
de gran guisa.£E desi combateron o alcacer.£E os mouros, veendose ẽ grande estreitura£trouverõ preitesia£per el rey de Beeça£que dariam a el rey dom Fernando£quanto aver avya£na villa e no alcaçer£e que lhe leixasse os corpos;£e que lhe daryam mais oiteenta mil maravidiis de prata.£E el rey teveo por bem.£E deronlhe ẽ arrefẽẽs£cinquoeenta cavaleiros dos mais hõrrados£e cinquoeenta e çinquo donas muy fremosas.£E deronlhe novoeẽtos mouros.£E el rey partiohos£pellos ricos homẽẽs da hoste.£E el rey de Beeça£pediolhe as donas£pera as aver en
fare mi' chiamore di £ciò che l cavaliere m’avea misfatto sanza ragione.
in sulle descora; £poscia s’ asederono li uni e li altri sanza cio
cortes que fezeron,£mandarom por dom Rodrigo£pera o fazerem regedor em Spanha£Tanto que aquello ouverõ acordado,£mandaron por dõ Rodrigo.£E, quando elle chegou ally£onde estavã todos ajuntados em suas cortes,£assy os grandes fidalgos£come os procuradores de todollos poboos d'Espanha,£disserõlhe assy:
e dãdo vozes polo aar .£e muyto grandes apellidos .£e disse .£Ay q nome tã espãtoso£q assi me faz sayr p força .£E logo ẽ aqlla hora fuy jonita saã . e salua .£De como forõ baptizados a jnfãte jonita .£e el rey
.ii. pieces £et les remist ensemble , £et si tost come li dui acier furent josté ensemble £si resouda l'espee £ausi com ele avoit esté brisiee . £Et il vit ce £si comença maintenant a rire , £et dist : “ £Par Dieu merveilles est des vertuz Jhesucrist £qui solde
solea tenere sue corti alle gran feste, £si come a Natale, £e
£e si crucciata di voi £e vo disse £che voi andate a
piéz ainchois estraint la main £plus que devant, £car il doubte £qu’il ne chie. £Il s’esqueut et esbat foiblement, £il ne bat mie des eles £mais il les estent a la fois l’une et a la fois l’autre et a la fois au deux et ses jambez ainsy. £Il tient les yeux lassez et
accesserit, ex toto defraudari £se non doleat, £praesenti scripto vobis significamus, £quod, si tamen aliter dignus inventus fuerit, £permittimus ipsum ordinari in clericum, £et ad ecclesiasticum beneficium, £unde commode sustentari valeat, £promoveri.    £Illegitimus £in ecclesia paterna praebendari £non debet.  £Innocentius III.  £Quum decorem domus Dei
nois, £ed e' si fa, insi armato £com' egli era. £eEd egli el menano
ch’io stanotte vo trarò di qua entro». £Insi asicura l’uno a l’altro.
mangiare domanda Lancelotto al produomo £come la foresta avea nome. £Sire, diss’egli,
che non sa né £che dire né che fare, £ché ben sa
£si riguarda intorno se £per sapere £s’ egli trovasse; £ve quand’ e vede £che non
la riceve; £poscia el domanda £perch’elli voleva el cavaliere uccidere. £Per ciòet aliam depositor secum portat. £Item deposita sigillorum impressionibus consignantur, £et ita sigillata et superscripta redduntur. £Item quandoque stringitur aliquis digitus, £vel pes pedi supponitur, £vel ostenditur anulus vel cultellus aut aliquid aliud, £prout fuit conmuniter ordinatum. XI. Narracio auctoris in fine huius operis. £Deo vivo et vero sit laus,
Tertio Politica. £Est autem hic ordo, rationalis, et naturalis. £Rationalis quidem, quoniam ea, £quae sunt ad alterum, £sumunt originem ex iis quae sunt ad nos ipsos. £Unde 9 Ethic’ scribitur, £quod amicabilia quae sunt ad amicos, £videntur venisse ex iis, £quae sunt ad seipsum. £Ille enim amicus esse videtur, £qui sic se habet ad amicum cui amicatur, £ut ad seipsum. £Quod ergo dictum est de amicabilitate, £veritatem habet £de ipsa industria regiatiua, £qui enim industris esse vult £ut alios regat, £debet industris esse £ut seipsum gubernet : £quare rationabile est, £ut prius determinetur de regimine sui, £quam de regimine familiae, siue regni. £Est etiam hic ordo non solum rationalis, £sed etiam naturalis. 
Cuand' pasara la cuarentena £e verna el dia de la çena, £tu seras sano £como yo cuido, £mas huna cosa te ruego mucho: £en vaso que seya limpio, £mete del cuerpo de Ihesuchristo; £e de la sangre en otro vaso, £que seya bien alimpiado.
señor yo se bien £que esta prision vos enoja £y que saldriades della de buena gana £si pudiesedes verdad es dixo lançarote £y no ay cosa £que yo non fiçiese £ental que no fuese mi gran verguença £Por quien me ansi sacase £Pordios dixo la donzella £yo vos sacare dende
vois. £Allor li conta la vita £ch’ ella mena £e come ella n’ £e
nella camera, £si parlo quella delle tre £che reina era eslli disse:
andate voi insi: £— Hal, diss' elli, lasciateme mio dolor finire, £ché giamai
sus uirtudes no ualen ren, £las quales uirtudes no uos deuen semblar £que yo las aya.
mas desdichada de todas las nacidas.£& dixo£que pues su marido era muerto por fallimiento de ayuda£que ella no podia auer£si no el acorro de dios:£que no queria mas viuir.£tomo la espada de su amigo:£& firiose conella por medio delos pechos£asi que
Otrosi fue rey de aquesta çibdat Apolonio, £cuyos fechos se manifiestan en las vulgares estorias.
Al siguient aynno, £al principio del verano, £Almanzor plego todo su poder £e vino sobre Leon.
poco che non à stato morto: £e sanza fallo si foss’elli, £se
£Allora incontra una damigella montata sopr’ un palafreno: la damigella faceva maraviglioso duolo.
commenca la chace. £Ly pors fu fiers et orguilleux, £et devoura pluseurs levriers et alans, £et prinst son cours par la forest £qui estoit haulte et droicte, £et commenca grant la huee. £Mais ly porcs ne doubtoit riens, £mais rendoit estal tel £qu'il n'y ot si hardy chien £qui l'osast
que começava desta guissa:£Porque justo e razoado parece,£por tirar da raiz as discordias£e matar os riscos das cousas pasadas£que todollos homẽes£especialmente os Reis£que trautar querem de se liguar per amor,£e que as discordias e guerras£que amtre elles saom e podem seer£sejam
guarir la ditta malaltia £predràs donzell e picar-lo-as bé; £e prendreu vinagre £lo milior que pugau haver, £e feu que sia blanc. £E quant lo donzell serà ben piquat, £mettu-li un poc del dit vinagre £e premeu-o tot e traeu-ne lo suc; £e prendereu un budell de gallina £e metteu-i
demoura mie granment £a ariver en Cornuaille. £Et quant il fu a tere venus, £il demanda tout maintenant £u li rois March estoit, £et on li dist £k'il le porroit trouver a Tyntajol, £car illuec avoit il ja demouré sans partir £s'ent deus mois entiers et plus. £Cil se mist
e fazer cosa a pesar desi £y dixo a lionel £amigo ni pormi muerte ni pormi vida no faria esta cosa £sin mandado demi señora £e porende vos Ruego £que Caualguedes y vaiades ami señora luego £y dezilde £como soy muerto sino fago el mandado desta donzella £entonçes dixo lionel
philosophus: "£Quadam nocte exiit leopardus £qui magister et fidelis consiliator erat leoni. £Et explorans ianuas Dimnes audivit £Kililem improperantem illi de tantis malis £que operatus fuerat contra thaurum et dicentem £non posse £eum evadere manus leonis, £cum perceperit leo fraudem £quam fecerat. £Hoc audiens leopardus intravit ad matrem leonis et
malata, £si n’é molto mal sal agio; £e s’elli potesse ritornare
dall’altra parte era lo sgrida £che-ssi guardi da llui, £ed e' dice
E por aquesto los seglares & pestilentes omnes menospreçiavan, £envileçiendo la terrible justiçia del spiritual cuchillo £& la sentençia de sus perlados, £por el rigor de la diçiplina eclesiastica de revesada discreçion.
cruccio £ch’ a questo tornasse. £Allor li disse Trinquanz: Sire cavaliere, i'
o velho o pgũtou£e soube del todas estas cousas .£e soube os se tbalhos .£e o modo da sua vida£q ouua . e ffazia£Ante q ffosse mõie .£qrendo o hedifficar£e faz em el pueyto .£e qlqr bem .£contou lhe£e disse
puissante victoire contre les ennemis de Dieu. » £Et a ce mot clouy les yeulx £et s'en ala si doulcement £qu'il leur sembla £qu'il feust endormis. £Mais quant ils se apperceurent £qu'il fu mort, £lors commenca grant la douleur. £Hermine fu menee en sa chambre, £qui faisoit tel dueil £que c'estoit
Mas el morir bien pueda yo aver, £ca el bevir bien d'este mundo todos los principes le an.
una foresta, £si ebbe tratto suo elmo per lo caldo £che già
ki gist a Ysier, £qu'ele toutes ches choses £ki sunt en cest escrit devant noumees confermie et saielie de son propre saiel et constraingne mi et mes oirs a chou tenir a tous jours paisiulement. £Et pour chou que che soit ferme chose et estaule et duraule a tous jours,
parecem.£Hũus por perdas que ouverom,£cousas de vergonça£que lhes aconteceo,£nojo ou medo£que sobejo e continuadamente sentem.£Porende eu entendo£que muytos no que sobr’ esto tenho scripto,£e adiante screvo,£ainda que per fundamentos desvayrados£syntom a tristeza,£devem com a graça de deos aver
che a lui pareva di far assai£se potesse menare in lunga l'imperadore£qualche anno con false speranze:£in questo mezzo qualche cosa di nuovo potrebbe nascere,£per la quale li Castigliani£dal cercar le spezierie al tutto si levassero;£e che il cominciato cammino£non era a quelle beate
q d a visytou£Como ja dito tenho .£E assy breuem sua muỹ s£e humildosa vida e cõuerssacã .£vẽedo a prudẽte S sua m maa£e p desposycã e cõpleysam£que nũca mais pode tornar a Recobrar£e seer Como dãte era£de q os fisycos a amoest m .£E assy os p pad£Canto podiã lho defendiã£e assy ell rrey seu padre£E ho p .£que ẽ ninhũa maney nõ curasse de faz£o que atee aly tijnha .£a discreta e obediẽte£S tomãdo seu Consselho .£e fallãdo p m dias
Lancelotto disceso, £si l feciono mettere in una molto bella camera, forte
Por la qual cosa, £el passo la mar con ellos ensemble, £& por poco finco £que no departio toda la Yonia de los de Athenas.
per donarlile £si tosto com’elli il vedrebono, £e li disse ciò £ch’ella
la damigella discenduta davanti suo mastro palagio, £si se ne vuole andare
del que nos dixo £que vos amaua mucho £y que herades buenos caualleros £y esto sauemos nos bien £entonçes fueron ellos mucho marauillados quien podia ser £e preguntaron £que fechuras hauia pordios dixeron ellos £el es el mas fermoso cauallero del mundo £y es Vn poco baço
Eu vijm a esta çidade por hõrrar a festa .£he así señor fazee de mi o que for vossa merçee .£empero señor rogó vos que me tomees en vossa merçee .£he quando o emperador entendeo has pallauras d’ãbos de dois .£respõdeo primeyramente a pilatus he disse lhe .£se pilatus quisieres entregar a çidade£con todos os que de dẽtro están£pera fazer nossa voõtade£Eu a tomarey£he nõ en outra guisa .£he depois disse a el rey archileus .£bem ves tu que nõ he rezam£que nos te tomemos en nossa merçee
vel aliquod membrum laesisti?" "£Oh!" £respondit ille "£nescis sane loqui Tusce". £Atqui alter: "£Verba quae dicis novi, £sed cave ne tu loqui Tusce £ignores". "£Non dico" £inquit "£me sororem vulnerasse, £sed sagittam tensa balista emisisse". £Cum confessor dissimularet £se ignorare £quae dicerentur, £ille vero iteraret £confessorem non intelligere Tuscam linguam,
castello intra lui e sue genti £si fece uccidere tutti quelli £ch’elli
e porla my cabeza £ental Punto la acorristes £e luego se dexaron correr el vno contra el otro £e boores lo firio conla lança £que auia sacado del cuerpo del villano £que auia muerto en tal manera £que dio conel Porlas ancas del cauallo a tierra asi estordido
Gononò hon ell deposant té casa £y ans d’arribar en sa casa £passant per una vinya £que ell deposant tenia un pirasta £dexa allí la dita ampolleta y lo libre £y no u vulgué portar en sa casa £a causa dels fills £que tenia xichs £y altre dia ell deposant
deux enfans si fort £que chascun s'en donnoit merveille. £Mais quant Remond scot par les norrices £que Melusigne venoit visiter ses enfans tous les soirs, £si lui alega moult sa doulour pour l'esperance £qu'il ot d'encore recouvrer et ravoir Melusigne. £Mais pour neant y pense, £car jamais il ne la
con fan almoynes per amor de Deu. £Ages, fil, en ta oració especial sant o santa £en la qual ages devoció, £e prega·l e honra·l £per so qu’el ta tenga loch ab Deu, £cor los sants de gloria son ten amables a Deu £que, per muntiplicar lur gloria,
chevalier dou monde, £a cui tu ai eû si grant desirier d'esprover toi a eus! £Or convient a cestui point £que tu demostre tot ton pooir et ta chevalerie! ». £Atant dit a m. Palamidés: «£Biaux doux conpainz», £fet il, «£je te pri pour amor £que vos me laissiés ceste
monsignor Yvano: « Traditore! Ladro! Perche avete voi questi di questo paese diservito
de porc macla. £Item qui vol auer son speruer magre, £donali carn de galina joue muylada en aygua £o carn de vaca muylla en aygua. £Item qui vol auer son speruer temprat, £donali carn de gallina veylla. £Item qui vol que son speruer prena ben, £ffassali bona guorga £& posa
que enel mundo ay ni se puede allar £y aquien deuiera fazer quanta onrra y seruiçio pudiera £y agora ansi lo perdi pormi maldad.
Nõ he possyuel Cousa poder sse diz£e men creer a grãde e p humildade .£obediẽcia e sogeycã desta S Jff .£spelho de todas v .£as q v de humildade£e ob sob todas ẽ ella Resplãdecija£p hũa mũj marauilhosa maney£sẽ nũca Jamais as leyx
£ch’ a cavallo non andasse elli mica dallato £si santo santuare come Nostro
como fue e va a vuestras hermanas £que fizieron el mi mandamiento? £Respusol ella: £Padre, aya yo la vuestra gracia £que por miedo de recebir mal £por ello que yo non dexe de dezir el mi derecho.
me »; £ed e le disse £che si fara elli e volenteri di
de lui est la place toute vermeille de sang. £Et ils lui gettent lances et dars, £et se peinent moult de lui aterrer. £Et lors le soudant se redrece en piez, tous estourdiz, £comme s'il feust levez de dormir en seursault. £Et voit son cheval d'encoste lui, £si remonte en
Quando los tartres £qui encara non eran entrados en el agua £vidieron negar su senyor Baco et sus companyones, £tornaron se al regno de Rosia et de Cumania, £et iamas despues los tartaros no entraron en Alamanya.
toltes ne emblades: £tro a la mort seran ab tu £e reprezenteran la tua anima a Deu. £Dels .iiii. elaments £Alaments son la materia £en la qual son conservats los individuus naturals, £en los quals son conservades £les espicies dezirades per la ordial materia. £Amable
meglio £che quegli di la entro poterono, £si gli amenarono suo destrieri,
E quando uou doze annos el ninno, £fueron a Iherusalem segund la costumbre de la fiesta.
£com il est orendroit. £Son cant, son penser, son soulas et toute s'envoiseüre li vient de madame Yseut. £Il fait notes et canchons et rotruenges, cans et descors, £et tout ce fait il pour les amours de madame Yseut. £Que vous diroie je ? £Toute sa vie en vient de cele
sproni £e si fiede nello spesso della foresta £e va tanto £ch' elli
£ov' elli est entrato nella foresta di Sapernic, £si come il conto à
£Li comendemenz l'empereor fu fez, £e Eustaces i fu menez, £e sa fame e si enfant, £puis lor leissa l'en corre le lion sauvage. £Mes si tost come li lions fu pres des amis Nostre Seignor, £il beissa le chief, £si lor enclina e aora, £puis s'en departi e s'en
Et uos et los que de uos vinieren £que non den dineros por enfurçion, £nin que fagan serna ninguna.
£Et il dit £qu'il s'i reposera £si s'i colche , £et dort grant piece £et quant il se fu esveilliez £si regarde devant lui £et vit la cité de Sarraz . £Lors vint a ax une voiz £qui lor dist : « £Issiez fors de la nef chevalier Jhesucrist £et
infinda£e segundo as outras suas dignidades,£como dito hey,£posto quy Adam nom pecara. ¦£Ergo segue-se£que a encarnaçom he£e Deus encarnara,£posto quy Adam nom pecase. ¦£Ca, pois a sua sabedoria entendia£e sabiia tal fim do mundo como esta,£convem qui amase£e quisese
seyns corporals falsament te neguen £so que les vertuts de Deu te dien, £e cor los seyns corporals sien mentiders £e les vertuts de Deu no pusquen mentir, £per assó est ubligat que creegues £so que les vertuts de Deu te signifiquen £ab lur vertut matexa. £Sabs per
il sont roux simplement et plainement £et n’ont marge ne ou dos ne en la queue, £ou ilz traient a brunetté selon le plus et le mains £et ont marge traiant a brunetté, £ou ilz traient a bleuetté selon le plus et le mains atout marge samblant a bleuetté. £De rechief ly bleu,
Et los uarones de la tierra, £uidiendo que el bayle era muerto, £se apleguaron todos en Clarença £por ordenar de bayle & gouernador de la tierra £et enuiar al rey.
plet a aus , £ainz respondi tot plainement £que il ne lor diroit ore pas , £car il le savroient bien a tens £se il l'osoient demander . £Si vient au mestre huis dou palais £qui clos estoit £si l'oevre , £et descent en la cort aval , £et troeve
quislhe beyjar a mãão.£Mas el rey nõ lha quis dar,£com sanha que delle avya,£dizendolhe assy:£Conde, bem sabees£que tres ãnos ha£que me vos alçastes cõ o condado,£quando nõ queriades vĩĩr a meu mãdado£nem a minhas cortes.£E viindes muy louçãão£por
Videtur ergo quod maxime Princeps £in hoc suam felicitatem ponere debeat, £dicente Philosopho 5 Ethic’ £quod merces quaedam danda est Principibus, £haec autem est honor et gloria, £quibus si contenti non sint, £Tyranni fiunt. £Sed hoc stare non potest; £quod triplici via venari possumus. £Quantum enim ad praesens spectat, £ut satis potest patere per habita, £felicitas non est tantum signum boni, £sed est etiam perfectum, £et per se sufficiens bonum. £Secundo felicitas inest tantum bonis, £et beatis, non autem infelicibus, £et prauis. £Tertio est in interioribus bonis, £non in his quae exterius existunt. £Fama autem e contrario, £est magis signum bonitatis, £quam sit ipsa bonitas. £Et non solum competit bonis, £sed etiam ut plurimum competit ipsis prauis. £Rursus magis innittitur exterioribus signis, £quam interiori bonitati.
£o ch’ i' vo celi £o ch’ i vo insegni. £— E lor domandate
disse Lancelotto, di queste lettere sapete vo' £chi- lle fece? £— Certo, diss’ egli, no.
tanto auemos tenido que fazer en otra cosa.£flerida las lleuo ala huerta£& fuesse assentar cabe los caños£& dixo les£vedes aqui mis buenas señoras£el lugar a donde yo la primera vez vi al mi julian£& la su vista cautiuo ansi mi coraçon£que por afanes
nai mout grant loie. £Sire £fait ele £il est uostre freres sans faille. £Car li rois bans de benoic. lengendra £et si uos dirai coument. £Lors li conte £si com li centes li fu dis par son oste. £tant quil sot bien £que cest uoirs. £et encore sire £fait ele
diujda a ds .£ca esta he a fugida .£udadeyra do mũdo .£q p ao sacerdote .£aptamẽto dos domesticos .£Estranheza dos q muyto ama£ẽ tal gujsa q aqlle q cobijça£ou escolhe suir a ds£negue sy meesmo aos seus .£Por ẽ diz sam
dormendo e in veghiando, mi pensieri v’è notte e giorno, mi' spirito
Cuando Gozimas fue partido, £al flun Jordan aina vino; £alliend' passo a la ribera, £para Maria prende carrera.
tratto. £— Non sarà, damigella, dicono elli, £tanto come noi possiamo. £—et A
foresta vecchia e antica, alta e spessa di grandi alberi. £Si
començo de fabrar£& dixo£cauallero a mj pareçe£que vos queredes dar fin a esta batalla£e esto seria mucho£para que nos fuesemos caualleros mortales£& pues que ansi es£yo vos rruego£que vos me digades vuestro nonbre£& yo quiero dezirvos el mjo£& por aventura
vaincut. £Li crestien s'apareillierent au mieuz £qu'il porent, £et li Sarrezin d'autre part, £et firent lor eschieles ordener et metre en conroi. £Et crestien £qui trop furent outrecuidiet ne regarderent pas £que la fins de lor ovre porroit devenir. £Et les requirent deus liues loing parmi le sablon chaut et
Capitulo xix, £de la pelea de los cristianos contra Corbagat £& de la vitoria dellos.
Si ergo sic est £in idiommatibus laicorum, £multo magis hoc erit £in idiomate literali, £quod est Phisicum idioma. £Videntes enim Philosophi £nullum idioma vulgare £esse completum et perfectum, £per quod perfecte exprimere £possent naturas rerum, £et mores hominum, £et cursus astrorum, £et alia de quibus disputare volebant, £inuenerunt sibi quasi proprium idioma, £quod dicitur latinum, £vel idioma literale: £quod constituerunt adeo latum et copiosum, £ut per ipsum possent £omnes suos conceptus sufficienter exprimere. £Quare si hoc idioma est completum, £et alia idiomata non possumus £recte et distincte loqui, £nisi ab ipsa infantia assuescamus ad illa: £ex parte eloquentiae, £videlicet ut recte et distincte £loquamur idioma latinum, £si volumus literas discere, £debemus ab ipsa infantia £literis insudare.
fia pro' e fiero, £ma vincere no-llo potrà, £e sinne
£e quando Giuseppo si parti del castello, £si ritenono la entro la
ẽ£diz sam paulo .£Aqlle q tem molhr he muy cuydoso£daqllas cousas q som do mũdo .£e he departido ẽ sy meesmo .£Ca he derramado p muytas angustias e pssas .£e p desuayrados cuydos he espedaço£pa buscar as cousas necessarias pa os filhos£e
morte! £Se fosse vivo ancora, avessimo noi isperanza d’ essere diliveri da questa
fuerça£& traya muy buena espada£& no auia golpe que le diesse£que no le fiziesse desmallar la loriga£& la espada llegaua ala carne£& fue la batalla tan esquiua£que gridonia era mal espantada£& pensaua de perder al cauallero dela roca partida£& todos ansi mesmo
£qui venire ». £E Lion sguarda lungi per me l bosco £e
y don lançarote se torno ala tienda £y echose a durmir £fastaque fue de dia £y otro dia demañana leuantose £y armose y caualgo en su cauallo £y fuese £y de aquella vez no supo quien hera aquel cauallero £que matara £e desque entro enla floresta fallo quatro escuderos
dyo bozes a camilote£& dixole£vos cauallero pues quereys prouar vuestras fuerças sed mesurado£& mandovos£que no pongays mano en cauallero£que no se pueda defender£que farto le basta su vencimiento£& quando ellos vos acometieren£defendeos vos.£yo lo fare ansi£dixo camilote£el marques se
çiçaniam, £dum inter bonos ponit divisiones et scandala. £concordia vero inter malos est mala. £malum est enim £quando aliqui fures sunt concordes ad furandum, £raptores ad rapiendum, £occisores ad occidendum. £talium concordiam et pacem Propheta detestatur £dicens: "£Çelavi super iniquos, £pacem peccatorum videns". £discordia vero inter malos est bona £sicut
si est molt correciez £si crie merci. £mes cest pour noient £car onques merci nentra el cuer de celui £a qui il la demande. £Et ne porquant il si essaie. sauoir mon. £se par proiere le porroit uaintre. £mes ce na mester. £car li iaianz demande sespee. £Et .i. uallet
il ne porroit mie bien ravoir s’alaine ou son soufflement, £et le doit tenir £sy que lé doy viengnent juscques au pis. £Et ung autre tenra les cuisses £sy que ly oiseaux ne puist emcombrer ce que ly veult faire. £Et se on doit prenre l’oisel en la chaleur du jour et faire £ce qu’il convient, cil
él, £regardonat del seu trebail, £lo seu gasardó reseba. £Comana lo meu cors a la terra, £per so que a mi pus a vetlar no covenga; £e, francament, £a tu qui est font de no-dcfalcnt gog, £pusca anar, £axí que neguna angoxa arrere no-l torn £n r l pusca empatxar—.:,
hũu filho£a que disserom dõ frei Alvoro Gomçallvez Pereira,£que foi Prior do Espitall,£o quall foi mui homrrado,£avomdoso de rriquezas e boas comdiçoões.£Elle foi fora deste rregno£ao comvemto de Rodes£mui gramdemente e bem guarnido,£assi descudeiros£come doutra gemte;£ca ell passou aaquella terra
dixo la donçella £de armar £ca yo se bien £que aquellos caualleros no voslo dexaran llebar £en quanto lo pudieren defender.
carne de bestas.£E, se algũa besta morrya,£vallia a libra da carne della #III marcos.£E cada dia se dobrava o seu mal,£e esto por a grande fame£e combatimẽto que avyam.£E tanta era em elles a fraqueza£que os cristããos se chegavã ao muro£e deitavõ as pedras dentro£e nõ avya quẽ os arredasse ende.£O Cide, com a grãde voontade que avya£de tomar a cidade,£pos hũũ engenho aa porta da villa£e fazia grande dampno aos mouros.£Mas elles fezerõ logo outro£e britarom o do Cide.£E elle, com
vi truova infino a ventiquattro di £que de la magion del re
Dizen que estava turbada del mensage nunca visto, £mas quedo muy confortada, £que esperava ser llamada la madre de Jesucristo.
veduto si bene ispronare intra cavalieri £che poscia £che cavalleria laol See
disarmarono £e gli aportarono uno mantello di sciamito per afibiare, per lo
e a la damunt dita ciutat él vene, £l'ángel él guisan ab molt bon temps; £e atrobà oberta la càrcer £on estava Sant Matheu £e, él vesent, £plorà Sent Andreu molt e orà. £E adoncs Nostre Senyor reté los uls £e l veser a Sent Matheu, £los quais avia perdutz
£quand’ e' vo piacera, £ch’ i' ho molto ben fatto cio £che vo mi
li baron juré de son conseil oÿrent £et entendirent cellui conseil dou noble et sage homme messire Goffroy de Villarduin, £si le loerent et priserent mout, £et dirent que sages et preudoms estoit ; £et de present fu la chose ordinée £tout ainxi comme messire Goffroys l'ot devisée.  £Lors se
venuto. £Ed elli entra di dentro el chiuso, £ov' era lo nta.
que tienen de los reyes onde yo vengo, £e yo mande veer los dichos preuillegios e franquezas e libertades £que dizen que han £e ge las confirme, £segund fallare que es mio seruiçio £et pro de la dicha çibdad.
£Si grida ad Astor: « Danzi cavaliere, i' vo difendo la fontana. £Per
puis que li roys fu descendus en la mer , dura la bataille grant piece . £Quant la bataille ot duré par mer et par terre des la matinee jusques a midi , £lors se traisent li Turc arrieres £et s' en alerent £et entrerent dedenz la cité de Damiete
"Senyor, dixo ella, amigo de Dios, £¿de cual parte venides vos? £Por Dios vos ruego que me digades, £¿de cual parte venides £o que buscades? £Que fe aqui huna doliosa, £que por ell yermo va rencurosa £por los pecados que fizo grandes, £que son tan suzios e tan pesantes,
cio diceva elli vero, che molto l’ avea atato la damigella, la figliuola
son non solamente las virtudes de las yerbas, £mas todos los olores de las virtudes, £e ansi commo dicen los derechos £e todos los Santos Padres, £la excomunion non procede solamente del homme, £mas de Dios es conocida proceder.
Secundo hoc stare non potest, £quia fama, et gloria £apud homines non solum habetur de bonis, £sed etiam de hominibus prauis: £quia enim multoties £in iudicando decipimur, £contingit ut plurimum illa detestanda peruersitas; £quod boni, et digni non habentur in pretio, £et praui, et infelices sunt £in gloria et in fama. £Tertio in fama non est ponenda felicitas, £quia magis innititur exterioribus signis, £quam interiori bonitati: £nam Homo non intuetur £nisi ea quae foris parent: £non enim videmus ipsas cogitationes mentis, £non ipsas virtutes, £et malitias in animo existentes: £sed si iudicamus aliquem bonum, et virtuosum, £hoc est ex his quibus exterius innotescit.
£che vo' farete, disse el cavaliere conquiso. Voi verete oggimai ad albergare
mie tant por la biauté de celui ne por luxure ne por eschaufement de char £come ele fait por le fruit recevoir £dont toz li païs doit venir a sa premiere biauté, £qui par le dolereux cop de l’espee as estranges ranges avoit esté desertez et essilliez, £si com il
cio essere £ch’ io falsero d’ amore inverso mia dama? £— eMa come potra
a huomo né a feminas, £ed e' gliel giura sopra i santi.
mout durement corocié £porce qu'il l'avoit donee, ce disoit, a un vilain. £Car ciaus de France tienent ciaus d'Ytalie en despit. £Car ja tant riches ne sera ne preus £que il nel tieignent por vilain. £Car le plus de ciaus d'Ytalie sont usuriers ou corsans ou marchaanz ou mariniers, £et
apostamẽtos delle q tragia .£p q pareçia£q era de gnde geeraçom£E entom leuarõ no a el Rey d'ũgarya£q nõ auya filho .£E elle reçebe o muy ledamẽte .£como lhe fosse dado p ds .£e mãdou o car .£e recebe o por filho
del ayuntamiento con mucho esfuerço:£especial los que eran de mas baxa condicion:£que en alguna manera£tenian este negocio por muy graue£temiendo la salida del mas que lo mostrauan:£& como agora veyan£el gran cuydado & proueymiento delos grandes:£& por razon dello£gran socorro se esperasse:
£qui après lui fu rois ; apelez fu Clodio li cheveluz, £car en ce tens estoient li roi chevelu. £En poi de tens £après que li rois Clodio fut coronez, £il et si François pristrent à envaïr les terres vesines et à courre sus à ciaus £qui à aus marchissoient. £Ils
de quanto el Cauallero pudo auer £y otro dia demañana se despidio bores de lançarote £que no podia y mas estar £e antes que caualgase dixo a don lançarote £mas de malos e fecho £que no podriades Cuidar £e de que dixo don lançarote £señor dixo bores
que los tres Caualleros se trauajauan ende mucho £e otro dia de gran mañana vino la donzella ael £e dixole £señor yo me quiero yr paralas choças £antes que vaian los caualleros £e Ruegovos £que vos vea yo alla enel torneo £que no yria yo alla
e en cada vna az auer vnos caualleros muy fieles e muy estremados £que ayan cauallos muy ligeros £e muy fuertes los quales vayan en la delantera e en la çaguera e en las costaneras £que demuestren e descubren los assechos e las çeladas £por que los enemigos
Prius tamen dicemus de ordine acierum. £Si enim ordo seruetur in ipsa acie, £non modicum valet ad pugnam. £Nam, ut ait Vegetius, £nisi bellantes sint ordinati, £et occupent debitum spatium, £bene pugnare non poterunt. £Nam si nimis sunt constricti, £impediuntur ne alios percutere possint. £Si vero nimis rariet interlucentes, £aditum praestant hostibus £ut facilius deuincantur. £Seruare autem debitum ordinem in acie £ut equites et pedites suam aciem seruent, £non sine magno exercitio fieri potest. £Qui igitur in tempore aliquo vult bellare, £per diuturna tempora debet exercitare pugnatores £ad seruandum debitum ordinem, £et ad faciendum ea quae requiruntur in bello. 
mait diex £fet il £si ferai ge aseur en soiez. £ATant sen part lanc̃. de laienz. £Et quant il furent .i. poi esloingnie. £il demande a la damoisele £quil portoit. £qui auoit einssi le cheualier. naure £Sire £fet ele. £ge le uous dirai. £quant il mot prise a force £si
secolo, £e per la grande prodeza £che in lui era l’ amav' io piu
£qu'il fet de mal li vient de l'enticement a l'anemi . » £Assez parlerent de ceste chose entr'els .ii. £tant qu'il virent devant ax une meson a hermite , £li preudons vet cele part £et dit a Boort £qu'il le sive , £car il le herbergera huimés , £et le
Exarcitura es, fil, occazió de sanitat; £cor, si trebayes en dejun £la calor natural fortificará la digistió £e multiplicará en los membres £e consumará alcuna mala humor enjenrada per indigistió, £la qual porgará per suor e per vapor. £Sens menyar e sens boura £no puria esser sostentat cors
Siquier los sacrificios, £sequier las prophecias, £lo que Danïel dixo £e lo que Jeremias, £e lo que Abacuc £e lo que Isaias, £todo se encïerra en la cruz de Messias.
si fortiter proponens sæpe deficit, £quid faciet ille £qui raro aut minus fixe aliquid proponit? £Variis tamen modis contingit defertio propositi nostri. £Et levis omissio exercitiorum vix sine aliquo dispendio transit. £Justorum propositum in gratia potius Dei, £quam in propria patientia pendet. £In quo et semper confidunt £quidquid arripiunt. £Nam
gli s’ £e nel costato, £si trae immantanente la spada £e s’ aparecchia d’ asalire
fu levato, £si sveglio monsignor Galvano, £si si trovo in una caretta,
Estando en la Gregera, £dos galeas del emperador de Contastinoble arribaron con temporal al castiello de Belueder, £sobre las quales gualeas era la filla del emperador de Contastinoble £por seyer muller del rey de Aragon, et, £supido aquesto, £miçer Jufre caualguo et ando a Belueder £et mando de sus caualleros,
vint fondre ou chastel de Luseignen sur la tour Poictevine. £Ainsi comme je vous ay dit, £s'en va Melusigne en guise de serpente vers Lusegnen, £volant parmy l'air et non pas si hault £que les gens du pays ne la veissent bien, £et l'ouoient encores de plus loing, £car elle
& por la malenconia & desplazer £que auie houido del dicho tractado, £se fazie leuar en vna carbeta, £& semblantment su hermano.
A nome di Dio, disse Lyon, ho oggi caramente acattato la morte
si vos pluguiese agora me dezid £que queredes que y faga £si vos encubrire o si selo dire £y dixo £don lanzarote ydles a preguntar quien son £que tales pueden ser £que estare conellos de grado £y tal es quelos no quiera ver agora £asi como esto
Como dixo el £este es don lançarote yo Cuidaua £por mi hera muerto £mas puesque el es viuo yo juro a dios y a sancta maria £que yo no quede delo buscar £fasta quelo falle £sino fuere preso o enfermo £que no sea enmi poder £y si lo fallare Rogarlehe
por do ha de yr la hueste deue tener el cabdiello escriptos £assi que los valles de los logares £e las qualidades de las carreras £e los fuertes passos de los caminos £e los departimientos de las carreras £e los destaios e los montes e los rios
In alia vero arcta et stricta, £plus quam oporteat. £Primo ergo ex eo quod £in aliqua parte peruia est, £citius ab hoste perforabitur, £et per consequens debellabitur. £Secundo in parte illa £in qua nimis arctum est, £impedietur ad percutiendum. £Nam cum bellator a suo consocio £nimis comprimitur, £sua impediuntur brachia, £ne possit hostibus plagas infligere. £Haec enim duo in acie sunt necessaria: £ut scilicet non possit £de facili perforari ab hostibus, £et non impediatur ad percutiendum. £Quod, nisi seruato debito gradu, £et debito ordine in incessu, £fieri non potest. £Tam ergo pedites quam equites bellatores £antequam bella exerceant sunt multotiens £simul congregandi, et exercitandi, £ut onerat armis ordinate incedant, £ac si deberent pugnam committere.
E ell dix £que li plaia: £e som a Burbaguena en una casa £qui es del Temple, £qui es el cami de Darocha, £e de Terol a la entrada de la aldea £can hom ue de Darocha: £e aqui fa don Blasco Dalago, e don Artal Dalago, e don, Ato
et in numero erravit, "£centum" pro "mille" dicens  £In eadem sententia sacerdos quidam, £cum exponeret populo suo Evangelium, £referens Salvatorem nostrum quinque panibus quinque milia hominum saturasse, £errore dixit pro quinque milibus quingentos. £Tum clericus suus cum submurmurans dixisset eum in numero errasse, £cum quinque milia Evangelium referret: "£Tace"
dame, vo' potete ben dire £ch’ unque mai no ne vedeste uno si
Ed e' dice £che non ne-lli parlerà giamai, £poscia che suo cuore
£Et cil oevre les iex, £qui assés estoit a mal aise e; £et quant il voit l’espee £dont cil li velt le chief couper, £si a poor de mort £et crie merci.  « £Ha, £frans chevaliers, £fet il, £ne m’ociés mie, £kar ie me tieng por outré; £et veez
contato. £Si lo sgrida di lungi, per cio £che non vuole mica
conoscea mica, £e di tanto com’i ne feci ne grid’io mercé. £—Che
grande gioia di lor dama £ch' elli credieno aver perduta a tutto giorno
vo saprebbe dire, £si' l basciano £e abracciano; £mma £e' sono molto ispaventati
que dende salia caia envna tina de cobre tamaña £como vn tonel £y çerca desta pila estauan tres pinos £que toda la Cubrian £y estor vido estar colgados delos pinos quarenta escudos £y otros tantos yelmos £y otras tantas espadas y £quando estor esto uio marauillose mucho
que no he enmi poder £y el plazo es tan çerca £que no ay de aqui alla £mas devn mes £e por buena fee mucho he gran miedo de no poder yr alla £e demas no he de tornar ala corte £fastaque deçima al pleito desta donzella vieja
voirs £que li rois Baudemaguz et li rois de Norgales fiancerent I. tornoiement li uns encontre l’autre, de gent contre gent: £si ont hui esté assemblez en une praerie £qui est a JI. liues loing de ci £si que cil de ceanz £a cui vos en oïstes parler an sont
pour ueoir £quil voldroient faire. £Quant cil orent la pucele descendue del cheual £si se lieuent li troi cheualier. £Et li dient £que bien soit elle uenue £Et elle lor dist £que mal soient il troue comme desloial cheualier et larron. £ha : £damoisele £fait li vns £vous dires ce
serra de Segura.£E affora estes ha hy outros muytos ryos£nas Esturas e en Galliza e em Portugal e en Andaluzia,£assy como he Guadalente£que nõ he desta conta,£e outrossy en Aragon e em Cathalonha£e em outras muytas partidas da Espanha.£E parte destes ryos correm
crede buon consiglio £e abiate pieta di vo' medesimo £e ritornate! Non
ch’io amenderei di lui e di sua compagnia. £—Certo, sire, disse il
intorno,£come si vede che fanno l'acque£nelle volte d'alcuni fiumi grandi.£E che la causa proceda dall'isole£dicono toccarsi con mano,£percioché, partendo dalla Spagnuola£e ritornando verso le parti nostre di levante,£come si sono allontanati molte miglia in mare,£non si sente correnzia alcuna.£Sono alcuni che
vos quiserdes teer a teemçom do Meestre e de Lixboa,£digovos£que nom avees mester ouro nem prata,£nem outro dinheiro£que nos dees;£mas todos de booa voomtade£despemderemos os corpos e vidas,£e quamto teemos,£por vos servir e morrer com vosco£hu quer que vos fordes;£e
li cevaliers encontre £qui il li couvient combatre et jouster. £Lors s'apareille de la jouste, £car il voit bien £que a chestui point n'i couvient il autre parlement. £Et la damoisele dist a Lanselot, tout maintenant £qu'ele voit Plenorius : « £Sire, £veés vous chel cevalier ? - £Oïl bien, £fait il.
que fasses almoyna o alcú altra be £per so que n’ages vanagloria, £qui es peccat; £o conseyar-t’a £que fasses alcun peccat venial, £per so que per aquel te pusca induir £a fer peccat mortal, £e axí de les altres coses semblants a aquestes. £Si vols conexer qual temptació
je n'y vous plus attendre, £ains m'en parti, £si que je ne sçay £qu'il en advint depuis " .  " £Or te prye je £que tu me laisses aler a ma gent et a mon harnois £que tu vois la, £car il me convient partir £pour aler parler au
vïandes et de chevaliers et de serjanz, £et li escu furent portendu environ des borz et des chasteals des nés, et les banieres, £dont il avoit tant de belles.  £Et sachiez £que il porterent es nés de perieres et de mangoniax plus de .CCC. et toz les engins £qui
sapete bene qual pena i' soffero. £— Certo, damigella, diss’ elli, i' non
Dieu menez moi a celui des freres de ceenz £qui plus est a vostre escient preudons , £car hui m'est avenue une trop merveilleuse aventure £donc je voldroie estre conseilliez a Dieu et lui . - £Sire chevaliers , £fet il , £vos iroiz par nostre conseil a danz abé
droit paiement de la proichienne foire Saint Jehan avec les .XL. s. £qu'il doit avoir en cele foire dou loier de la devant dite maison et de la volte por sa rente de ceste annee, en tel maniere que nule paie de ces deniers ne nule quitance de ces choses
o preste .£que estaua orãdo nuu .£e vestio das suas vestiduras .£e disse lhe .£segui me .£E o bem aue͂turado sã Marçelino£hindo empos o anjo£de nosso senhor£emtrou com ele£ao logar hu jazia sam Pedro£emno çepo . e hemna cadea .
muy lassos & cansados andauan a marauilla£& los llagados perdian mucha sangre:£de manera que las vidas no pudiendo sostener£muertos alli enel campo quedauan:£especialmente aquellos£que delos fuertes gigantes heridos eran:£en aquella hora Beltenebros£hazia grandes marauillas en armas:£teniendo aquella su muy buena espada
a razom por que aly era vijndo o maestre salla£he de como ella había de hyr a Roma£para guareçer he sarar o empera dor£que esta muy mal doente£de forte doença£he veronica disse que£lhe prazia de hyr a Roma£que ella cría con a virtude
egli gli occhi aprire, £e vide all’ entrate dell’ uscio une lettere £che dicieno: SeGia
contre le roi Alaric, il reçut certain signe de victoire, selonc l'anciene costume, £en tel maniere com nous vos dirons. £Il envoia ses messages au mostier Saint Martin de Tors, £pour porter de par lui dons et offrendes au cor saint, £et leur dist : « £Alez, £et si me raportez
tre de suoi cavalieri con esso lui £per farli compagnia £e £per
re tiene tale costume d’allora in quas. £foE monsignor Yvano li disse
Calamate £et mistrent entour le siege.  £Et quant cis de Calamate sorent £que le chastel de Coron avoit esté prins par force, £si orrent leur conseil £de rendre le chastel au Champenois par convenences, £et li Champenois leur promist de tenir cescun selonc son estat.  £Et quant il
parler desoz Balan £e reprendre le vassal de sa musardie, £tot autressi mostra il a cestui entre les cornes del cerf le signe de la veraie croiz, plus cler e plus resplandissant £que li rais del soleill, £e en mi leu des cornes l'image Nostre Seignor Jhesu Crist, £qui fist
miglior roba £e loro venieno allo' ncontro per loro fare gioia. £Si ballavano
por caualleros muy ligeros son de descobrir las çeladas £por que la hueste non aya de resçebir a desora en alguna parte algunos daños/· La sexta cautela es £que sienpre en aquella parte de la hueste £deuen ser puestos los meiores caualleros £e los meiores peones £en la qual cuydaren
E el huesped le pregunto £de todo aquello £que levava, £e el le dixo donde era £e commo se avia asentado £sobre la çeniza de mientra trasladara aquellos libros, £e commo comiera el pan de ordio, £e commo pasara mucha cueita e mucha lazeria, £e traslado aquellas artes.
£e piu pensoso £ch’ elli avesse unque mai stato. £eMa atanto lascia ora
pouco bulir£se apertam tam ryjamente£e se apegam com tal contenença,£que logo declarom sua myngua.£E desta guisa£em outros semelhantes casos£se pode assaz entender£como se mostram muytos dela fallidos,£por fazerem as cousas com mayores mostranças£de reguardo e femença£do que o feito requere.
venuto. £Ed elli entra di dentro el chiuso, £ov' era lo nta.
Aquesti regno de Iorgie es departido en regnos; £el vno es nombrado Iorgie et el otro Archas; £aquell de Iorgie es dius el emperador de Asia; £aquell de Abcas es poderoso de gentes et de fuertes castiellos, £et no fue iamas subieto al emperador de Asia ni a los tartaros.
te la palma, & sens son dampnatge pren. £Item prin ciuada aytant con darie a .j. caual, £& fela deneyar, £pux posa aquella en aygua freda, £e aqui estia per tota nuyt, £pux fela aytan coure tro sia escorxada, £pux colla per .j. drap prim lexa l’aygua
lhe tã maa cara£q bem pareçia£que o qsera destryr muy de grado£por estas repostas .£Emtõçe o bẽ auẽturado sam Carterio£que era mãçebo de hidade .£mas era velho de custumes£disse a palaura£que eu falej£em orelhas mortas soou£porque emno mao nũca emtrara
consejo sera mi daño & su pro£pues que fare yo soy la malandante£que quando pense de auer vengança por aquel£que mi coraçon tanto amaua£fueron sus palabras todas engañosas£por manera que si yo quiero vengar el mi linaje£conuieneme de ser muy cruel carnicero£matando aquel
de se taes pazes fazerem,£por dellas sair£alguum bom serviço de Deos£e fruto e a sua fee ser emxalçada£e a maa seita de Maffamede ser habaixada,£que el Rey de Purtuguall£fose theudo dajudar£a el Rey de Castella na guerra£que comtra os mouros fizese,£com
le feri £et cil locist maintenant £Et quant la mere vit chou £si corut sus a son fil £et il traist lespee £si ocists sa mere. £Et quant cil de cest pais virent chou £si li firent homage pour estre plus asseur. £Et quant il fu au dessus deuls £si
la £donde elle erano venute. ll £esQuando le damigelle se ne furono
va intra lui e- lla vecchia; £e andarono tanto £che fu alquanto aserito.
e la donzella de ongeforte selo conto todo de cabo a cabo £Como le contesçio conel cauallero £e mi buena parienta bien sabed £que el es el mas fermoso cauallero £que nunca vi £e nunca quedare de andar £asi fasta quelo falle
sse assy nom ffosse nom conuijnrias tu de tã boamente£nem ffallarias com elle tam ameude£e ssabe por çerto£que bem ssabemos nos esto£que el preega .£mais depoys que teu padre£começou a ssegujr os cristaãos muj cruamẽte£e elles fogirõ de esta terra des entõ£quedou
la vostre £mes vos veez bien £qu'il ne puet estre £que li uns tiengne compaignie a l'autre , £et por ce vos commant ge a Dieu £et vos pri £se vos venez a la cort le roi Artu £que vos me saluoiz mon seignor Lancelot mon pere et çax de
l cavallo, sicche- lli colpa il collo dinanzi le spalle e abatte in
ca es el mas follon omne de todo el mundo £e mas cruel £Ellos asi fablando vieron salir del castillo vn caballero £e quando vido a boores començo le a dar boçes £e a deçir don cauallero a dexar vos conuiene la donzella £ca la non lleuaredes
estoit plus envaÿs et assaillis des lyons, £il prioit a son compaignon £et disoit ainsi: "£Achars, £beaux compaings, £pour Dieu, £viens moy aidier un petit, £car oncques maiz je n'euz si grant besoing ne si grant necessité £comme j'ay ores de aïde et de secours". £Moult de foiz l'en pria, £maiz
damigella un poco mangiare, £si riguarda molto volentieri, che tanto li sembia
intellectualis est regulatrix et rectrix omnium aliarum: £aliter ad felicitatem pervenire £non potest. 5. £Si consideremus unam domum, £cuius finis est domesticos ad bene vivere £preparare, £unum oportet esse £qui regulet et regat, £quem dicunt patremfamilias, £vel eius locum tenentem, £iuxta dicentem Phylosophum: "£Omnis domus regitur a senissimo"; £et huius,
fu ella agiunta, £poscia ch’ella no poté trovare £chi-lla difendesse; £ma i'
De otra part, todos los prinçipes de los moros £qui solien dar ayuda al soldan de Egipto, £son todos muertos et destruydos £por el poder de los tartres, £et vno todo solo ne ha fincado, £qui ha nombre soldan de Meredin, £el qual nueuament es estado tornado en el poder
li doneit, £ne voleit il riens croire. £Aucunes gens de l'ost distrent £que se les crestiens eussent point encontre les Sarazins, £Salahadin eust esté desconfit. £Tantost come il furent herbergié, £Salahadin comanda a toz ses homes £qu'il deussent asembler espines et fresche et restoble et autres choses, £qu'il peussent alumer
veracemente £come tu risucitasti da morte, £insi facci tu miracolo di questa
si discendono; £e-valetto vene avanti £che disse alla damigella: £ibaDama, monsignore est
ee d’ un produomo £che ben me ne vendicasse, £s’ elli fosse vivuto infino
" Cuand' el sant' omne la oyo fablar, £de piedat prisos' a llorar £A los piedes de la duenya se echo, £su bendicion le demando.
fait Lanselos, £que nous ferom. - £Sire, £ce dist Plenorius, £ce vous dirai je bien. £Nous en irom a un castel £ki est cha devant £et est rices castiaus et fors et boins. £Illuec remanrés vous £et ferés semonre tous chiaus £ki sont en cest païs £et il i venront
Esta virtut tanmaña, £tan noble bendicion, £cosa es que Dios pone sobre la oblacion; £de que la christiandad aya consolacion, £por ont de los pecados acabden remission.
al castello £e riguarda il cavaliere £ch’ £e nell’ entrata, £ch’ £e fratello della madre
Los quales tanto se alegraron de la conciencia £por su furor & cobdicia de la senyoria £que mostraron £que no auie mas furioso animal £qu'el hombre segunt su deseo & conquista senyoria.
meno graVato el cavaliere £che monsignor Galvano, £si riviene tosto della stordigione
. Ceruse est blanchet . £Isi poez le faire : pernez plateins de plum tenves £et pendez en un pot ultre eisil , £issi que il ne atuchent a l' eisil , £puis coverez bien le pot de arzil hu de past £et laisez issi stere nof jurs £et puis
corrien la uila. £E nos ueem quel conseyl se arrauataua, £dixemlus: £Estats segurs, £e hoits ço queus direm. £E enuiam per aquels £qui eren anats conseylar que uinguessen: £e uengren ni una partida, £e no responeren a aço £que nos los hauiem dit. £E dixemlos: £Baraons, maraueylamnos molt £perqueus arauatats
similitude £que li peres envoia en terre son fil £por delivrer son pueple £est ore renovelee , £car tout ausi come l'error et la folie s'en foï par la venue de lui , £et la verité fu lors aparanz et manifestee , £ausint vos a Nostre Sires esleu sor toz
ataa sesemta annos,£de poucas caãs£seguumdo tais dias,£e de boa palavra£naõ muito triguosa,£mesurado e de boas comdições.£E tragia comssiguo sua molher e filhos,£chamamdose em suas cartas£Rey de Castela e de Liaõ e doutros lugares£que se em tal ditado custumavaõ poer.£E tragia
Exercitium enim in quolibet negocio praebet audaciam, £ut non metuat illud facere. £Nam quia secundum Vegetium: £Nemo facere metuit, £quod se bene didicisse confidit. £Inde est quod tantum valet armorum exercitatio, £quod in bellorum certamine paucitas exercitata plus valet £(si sit prompta) £ad victoriam: £et multitudo rudis, £et indocta semper sit exposita £ad fugam et ad eaedem. £Viso armorum exercitium £esse perutile ad opera bellica, £restat ostendere £quomodo exercitandi sunt bellantes £ad incedendum gradatim, £et passim, et ad cursum et ad saltum.
yo no puedo agora alla tornar £que uo conesta donzella £que me ymbia el Rey £por dar cabo ala guerra £que auna su señora se haze £e yo darlahe £si pudiere £mas leonel puede muy bien yr alla £que no Començo aun cosa £que no pueda dexar
cavaliere, diss’ella, £da Dio siate vo' benedetto £quando vo m’avete di morte
e mas tiempo fecho donaçion a Iohan Gutierrez de Quijano, fijo de Juan Gutierrez de Quijano, £que Dios perdone, £de todo lo que nos auiamos logar £que dizen Coruan, termino de Sant Ander, de tierras e heredades con toda el agua
Que lo traygades Por su amor £Porque vos acordedes della alguna vez £e dela descortesia £que contraella auedes fecho £e boores tomo el anillo £e metiolo ensu dedo £e tan ayna como lo metio enel dedo £luego sele Mudo el corazon
corere si gran colpi £che tutti gli fa ischencire davanti lui. £Allora
dereitamente a el rei£e beyjoulhe a mãão£e contoulhe todo seu feyto£como lhe aveera em Espanha£con el rei dom Afonso de Leon.£E dizem ennos cantares£que lhe disse ally Bernaldo a Carllos£en como era sobrinho de rey Carllos, o Grande,£e filho de dona
son honnour ne le leur, £que tant de bonne gent £comme il estoient amassé s'en allassent si en vain, « sans faire aucune chose £qui fust honerable a vous et a nous. »  £Et quant li dux et li mareschaux, £qui estoient joines, £oÿrent le los et le conseil
E como contra otras heregias los varones santos £con zelo de justiçia £& con fervor de divino amor ençendidos £predicando, disputando & de las divinas escripturas razonando £se apusieron virilmente £e de las gargantas de Luyatan muchos deleznados en eregia sacaron.
diverso monsignor Galvano sono si isbigotiti £ch’a poco che non si fugono
E de fablar d'estos uso Seneca el mançebo, sobrino del otro Seneca, en las sus tragedias, £e Iohan Bocaçio en el libro De casibus virorum illustrium.
vo' dite?, disse Astore. £— Il signor di questo castello, diss’ ella. £—
Et en aquel mismo tiempo, £el arçeuispe de Patras con toda su gent £et con aquella de la Bostiça, £et con aquellos de los castiellos qui se tenian por la princessa, £caualguo por combatir et tomar la Calandrica.
che a-ssé, £ch’elli sapea bene £che, già si tosto non saprebbe sua
que li nobles homs ne le pooit plus endurer. £Lors s'apensa £que, puis que elle le riotoit par tel maniere, £que il en porroit morir de mirancollie. £Sur ce dist £que, puis que elle ne le laissoit vivre en pais £et que il en porroit morir de mirancolie, £que il
para que deseara cosa contra vuestra honrra£questo yo no lo faria£por lo mucho que vos soy en cargo.£y esto digolo£porque yo no puedo aueros por muger£que en otra parte es otorgado mi coraçon.£dexando esto no ay cosa£que vos me mandeys£que yo no
a sostenir trebays £per servir e honrar lo senyor de gloria. £On, con sia coza £que tuyt siam obligats a servir Deu £a demostrar la gran caritat, liberalitat, £grassia e misericordia, pietat de Deu, £promet lo rey dels reys £que retrá guardó a tots aquels £qui per mostrar,
me tanto £ch’ i sia guarito, per convento £ch’ i' sia vostro cavaliere a
al piu bello £che vo' potete vo vo confortate. £E se
que peor esto agora £que solia £e porende vos Ruego £que vos trauasedes deme guaresçer £que vien creed £que yo sere vuestro Cauallero en todos los dias dela mi vida £y en todo lugar do yo sea £e vos me ayades menester señor dixo ella
houtre parfomir son poindre. £Et quant li trois chevalier virent lour conpangnons ensi aler a la terre, £il distrent entr'aus: « £Cestui chevalier semble de grant puissanse, £ci se nos alonz les uns aprés les autrez sour lui, £il nos mettra tuit a la terre. £Mais tuit ci trois ensenble
de l'amour d'elle, £que tousjours convenoit il £qu'il fust en lieu £ou il la peüst veoir, £et pensoit et soupiroit en la regardant, £tout ainsi que s'il ne la peüst avoir a sa volenté, £et en perdi le repouser et le boire et le mengier, £par quoy il commença moult
Iour. £com il a hui faites. £et beneois soit diex £qui le me dona hui trouer £car il ne me porra plus Grans honors auenir £comme e ce £qu il est uenus en mon ostel. £Atant entra la dame en sa chanbre. £et li aporte une robe de sendail a
fu la venuz £si hurta a la porte , £et li frere de laienz issirent fors , £et le descendirent a fine force £come cil £qui bien conurent £qu'il estoit chevaliers erranz . £Si prist li uns son cheval , £et li autres l'enmena en une sale par terre por
A RAINHA PARTIO DALLAMQUER PERA SAMTAREM,£E DAS RAZOÕES£QUE DISSE£AOS DO LOGAR£AMTE QUE PARTISSE.£A Rainha£como soube per Gomçallo Vaasquez£que era estomçe Alcaide de Sãtarem,£que os do logar£eram prestes pera seu serviço,£e que lhe prazia muito£de sua hida pera alla,
Nam sicut volens rectificare virgam, £nunquam eam rectificare posset £nisi cognosceret £ex qua parte esset obliquata: £sic volens alios rectificare £nunquam eos congrue rectificare posset £nisi haberet praeteritorum notitiam, £per quae cognosceret quomodo obliquata essent. £Decet igitur £aliorum directorem memorem esse praeteritorum. £Secundo decet £ipsum esse prouidum futurorum. £Nam sicut aliorum director debet £cogitare praeterita, £ut sciat quomodo per tempora praeterita £obliquati fuerint £qui ab eo sunt dirigendi: £sic debet prouidere futura, £ut adhibeat medicamenta £ad ea, per quae in posterum facilius £obliquari possint. £Tertio decet ipsum esse cautum, £quia ut in primo libro tetigimus, £sicut in cognoscendo et speculando £est adhibenda cautela, £ne falsa admisceantur veris: £sic in agendis conuenit hominem esse cautum, £ne mala admisceantur bonis: quaedam enim £secundum se mala superficietenus considerata, £apparent bona: £sicut quaedam falsa apparent vera.
tutti gli altri, £si venne nel palagio se decimo di cavalieri; £e
li grans chapitaine leur avoit fait.  £Et puis que il furent en acort de la traïson, £si ala Corcondille a .j. chastel £que on appelle Quelmo, près de Veligourt, £ou il trova Quir Lion Mavropapa, le chapitaine des Turs, £qui la estoit a toute sa compaignie, £qui chassoit en
, li uns desouz et li autre desus ; £si getast chascuns sa pierre dedenz , £quele que ele fu , ou grant ou petite , £chascune venroit jusques el milieu de la terre £sanz jamais remover d’illuec , £se l’en ne l’en traioit à force . £Et s’en tendroient
luce clarius Ecclesiam stabilitam.  £Delectant libri, prosperitate feliciter arridente, consolantur individue, nubila fortuna terrente: £pactis humanis robur attribuunt, £nec feruntur sententiae graves sine libris. Artes et scientiae in libris consistunt, £quarum emolumenta nulla mens sufIiceret enarrare. £Quanti pendenda est mira librorum potentia, £dum per eos fines tam orbis £quam
sua terra perdere.- £Eil, Dio, diss’ ella, £chi gli donera?- £Per
matarõ el rey Teudisclo£por maaos feytos que fazia Enno segundo ãno do reynado del rey Teudisclo -£que foy na era de quynhentos e oytẽẽta e sete -£este rey Teudisclo,£despois que ouve recebido o reyno£e foy apoderado em elle,£começou fazer muyto mal£e
unche non andò tanto £ch’elli trovasse £chi la verità ne li potesse
de rei Bam.£Mais ora me dezede:£rei Mars é morto ou preso?£– Senhor, disse el, nom,£ca fugiu da batalha.£– Muito me pesa, disse el-rei,£ante eu el quisera que todolos outros,£ca fezera del tam gram justiça£qual deve a seer feita de traedor.£Muito houve rei Artur gram pesar£do que rei Mars assi escapou.£Da outra parte era mui ledo do gram bem£que lhe Deus fezera.£E começou entom per Camaalot a festa tam grande e a lidice,£como se Jesu Cristo decesse entre eles.£E el-rei ar preguntou:£– Veeo Galaaz soo
de conversatione pretiose virginis discurrente, £ceperunt multe clarissime virgines ex longinquis etiam partibus, £quasi columbe accipitrem fugientes, £ad predictum locum accedere festinanter, £cupientes tante virginis institui disciplinis et eius sancte conversationis exemplis et colloquiis devotissimis informari. £De quarum siquidem adventu illustris virgo divine maiestati gratias referebat, £lacrimosis precibus deprecans creatorem,
cosa a ell posibla per la vostra honor e vida £a créxer e a conservar fort liberalment. £Item, senyor, per fermar vostra senyoria £e per ajustar-vos mills ab Déu, £vos plàcia anar ab eixa gent ab tota veritat, £graciositat, sens prejudici de justícia. £Nagú no y prena injúria, specialment en
estoit Dodinel le Sauvaiges. £Et quant li chevaliers virent monseingnor Tristan, £tot maintenant li vient un chevalier a l'encontre, £et li crie: «£Danz chevalier, £gardés voz de moi, £car a joster vos estuet!». £Quant monseingnor Tristan se voit appeller de jostes, £il n'a grant joie, £car a pieces mais ne
gordons, £a demostrar que no trebayar ne sostenir persecucions £per amor de Deu no·s covenen ab guardons. £Si los homens richs montipliquen lurs riquezes £montiplicant diners e possecions, £montiplicaments de celestials dons son, fil, £montiplicaments de turments e de tribulacions £qui sien sostengudes en loar £e·n servir lo
£quant il se party. £et ilz dient unes noires et ung escu a ung lion noir. £Et ilz se metent apres tout le chemin £quilz leur enseignerent. £car ilz le cuident bien trouuer aux enseignes £quil portent. £Et lancelot atant cheuauche £quant il se fu party luy £et lion sans
et mercia dieu doulcement £et dist a tous ceulx £qui deuant lui estoient. £Seigneurs £or pouez uous bien dire £que celui £que ie uous dis est dieu puissant sur tous les autres. £A ce mot se laisserent tous cheoir aux piez de ioseph £en disant a haulte uoix. £Sire £nous
fu en ce voyage. £L'ystoire dit £que entretant que Remondin fu en Bretaigne, £Melusigne fist bastir la ville de Lusignen £et fonder les murs sur la vive roche, £et la fit estoffer de fortes tours; drues, machicolees et a terrace, et les murs machicolez, et alees au couvert dedens la
se ne va si grande andatura £ch’elli sembia bene £ch’elli vada i
la fe£que de dios tengo£de vos no dexar£hasta que sepa quien soys£& porque os encobris assi:£ya dios no me ayude£dixo el cauallero£si lo por mi sabreys:£que antes querria morir enla batalla£que lo dezir:£endemas por fuerça de armas£sino fuesse a
£Si erano gia asembiati, £che d’ una parte e £che d’ altra, piu di
que, se filhasse cajom,£que o porco non seria filhado£e se iria en salvo.£E assi de se o porco non perder£nem o escudeyro£que a armada guarda£non viir en grande cajom,£por guarda destas cousas lhe he forçado,£se o bem quiser fazer,£que faça en
pecados.£E porem, como quer que a bondade de Deus£e a grandeza e as outras dignidades semelhantes£ham autos e fazeres infiindos em na sustançia de Deus,£asy como dito avemos e se dira mais adiante,£nom he asy da misericordia,£ca nom ha auto nem fazer infiindo£porque
en como le auiniera £y como fuera muerto £sino fuera por aquella donzella £y ellos fueron muy marauillados £que tal auentura nunca oyeran dezir £y don lançarote les dixo £sauedes algunas nuebas dela corte oy a ocho dias £que nos partimos dende dixeron ellos £e bien saued £que el Rey
né per misaventura £ch’avegna no ne partirò mi cuore; £“s’i' ben ne
non fu unque né mentitore né bugiardo; £ma voi non siete mica
Quomodo in amore Dei, £et in actu prudentiae, £est ponenda felicitas. £Cap. XII £Duas autem felicitates Philosophus posuit, £unam politicam, aliam contemplatiuam. £Voluit autem £felicitatem non esse ponendam £in viribus, £siue in potentiis animae, £quia his non solum boni, £sed etiam mali participant. £Nec etiam voluit £esse ponendam eam in habitibus, £quia habens habitum, et non operans, £quasi assimilatur dormienti: £quandiu autem homines dormiunt, £non videntur discerni felices a miseris, £ut innuit Philosophus 1 Ethicorum. £In actu ergo, £siue in operatione animae £est ponenda felicitas: £non in operatione vitii, £sed in operatione virtutis: £non virtutis cuiuslibet, £sed virtutis perfectae. £Felicitas ergo £(ut dicitur 1 Ethicor’) £est operatio animae £secundum virtutem perfectam.
y aquella Reyna hera muy fermosa yban conella beinte caualleros todos armados £y quatro caualleros llebauan sobre ella vn muy Rico paño alçado conlas lanças £porque no la fiziese mal la calentura £y quando ella vido el cauallo de don lançarote £que andaba paçiendo luego osmo £que algun cauallero
por su presençia, £segunt se lee en el Evangelio: £"egresus Jhesus recesit in partes Tiri & Sidonis".et faisoit adès fossier la ville entour, £et lui dirent celle novelle. £Si ques li princes et li meillor de sa gent, £oyant ceste novelle, £si furent moult esmayé, £cuidant que ce fust le frere de l'empereor £qui venist de recief £pour assiegier les.  £Mais li Turc, £qui sage
pacto potis sum £ut velit vinum praeire". £Risimus omnes facete dictum eius, £qui existimabat cibum non semper in magna praesertim siti praeire oportere.      £De viro £qui uxori vestem magni pretii fecerat  £Querebatur vir quidam, £cum uxori vestem magni pretii fecisset, £nunquam se matrimonio usum,
segundo o uso que elles veem£que os alaãos igualmente nas armadas filham os porcos,£para quando acontescesse£que lho perguntasse seu senhor,£que lho saybam bem dizer£en como se correrá aquelle monte£ou como se tomará aquelle porco£que tivessem aprazado.£Capitulo xxix,£en como devem fazer aquelles que puserem a vozaria,£depois que a tiverem posta£Ainda os monteiros que aprazam,£posto que saibam£en como se an-de poer estas vozarias,£ainda lhes fica de saberem hŨa cousa£que he muyto nescessaria£para virem en perfeiçom£de saberem en como poderam filhar aquelle porco
celler, £et pour ce: £car s'il le dit, £il ne scet £comment il puist le dommage apaisier, £et se il le celle, £il ne puet £qu'il ne soit d'autrui aperceü, £et doncques on avroit bonne occasion de mettre tout le malice sur lui.  £En telle maniere estoit Prudens pensiz
En es dia, £diz el Sennor de los fonsados, £ferre al pastor £e desparzerse an las oveias.
non sofferei inulla maniera £che l’ uomo vo facessi onta ne danaggio di
que enel mundo fuese ni voslo consejaria yo £que varatariades mal devos partir devuestra señora £por otra ninguna £que enel mundo sea £mas envos otorgar vuestro amor a donzella saluo el derecho £e la honrra devuestra señora no deuades ser culpado £Porende eso no puede ser £dixo don lançarote
luogo bene arivato. £Si viene la notte a tre ricetti di tre cavalieri,
e virtude,£em tamto que el Rei seu senhor£ho nã poderia ajudar comtra elle,£sallvo guoardada aquela hamizade,£asi como diziam;£moormemte que naquela emtrada£que elle fezera com el Rey de Purtuguall em sua terra,£el Rey de Framça lhe emviara£o Duque de Borbão, seu tio,£com
cammera £ov’ egli gli lascio per ire nella gran camera, cio e l sala.
cavaliere e mio amico: per questa parola son io tutta asoaggiata,
£E elli li dice £che non a mica gran mestier di
ou il auoit fenestrez et apuy aux aux dames et aux damoyselles £Car coustume estoit £que les roynes et les haultes dames alloient uoir les tournoiemens £pour uoir les meilleurs cheualiers. £Et pour ce faisoit len par tout £la ou les cheualiers estoient drecher toutes les plus belles loges/ £que
seguidores della£por levar adeamte sua oppeniom,£foi a Rainha posta em grãdes penssamentos£com mestura de temor.£Ca ella nom era çerta da maneira£que o Meestre queria teer cõ ella;£doutra parte temiasse dos moradores da çidade£que sabia que deziam della muito mall,£tam bem homeẽs como
annis III. his temporibus sol non apparuit diebus XVII. £tunc quedam aurea lamina in Constantinopoli est inventa in quodam sepulchro £cum quodam defuncto et ibidem iacente cum hac scriptura: << Christus nasciturus est de Virgine Maria et credo in eum >> . £Anno domini 784 fuit papa Johannes femina et
genti il re di Norgales per diverso lui £che l re Bando
e pregunto asu aya £que Conella estaua £Que faria e aquella su aya hera vna dueña vieja £Que mucho sauia de caraturas e de encantamentos £e desque vido £Que su criada le demandaua consejo preguntola £que auia £e dixole la donçella £yo e tanto mal deque no puedo consejar
se ne maraviglio molto di sua convenenza, che molto venia riccamente, e
et cele beste vola ier par aventure jusqu'a ceste montaigne , £et i trova .i. lioncel £que ele aporta jusqu'a ceste roche , £et vos venistes aprés corant o vostre espee , £et l'oceïstes sanz ce que ele ne vos demandoit rien , £or me dites £por quoi vos l'oceïstes
dicatur res secundo gesta et sic de singulis. £Rerum ac temporum : £nota duplex ordo: ordo rerum et ordo te m porum; £et ordo rerum probatur sine ordine te m porum, £ut si quis dicat: "£Legi Donatum, Catonem et Avianum"; £servatur ordo te m porum, £sed non rerum si quis
tuz humes, les murs, les volentez, les diz, les faiz, les pensez. D. :£Cument parole Deus as angles e as humes? M. :£As angles par espirement, as humes par angles. D. :£Cum Deus fud senz cumencement, £devum nus creire £que ainz que il criast le mund £que il oust sultive
£et demain au matin je vous respondray ma voulenté.-- £Sire", £dist Aigres, "£tout a vostre plaisir, £maiz pour Dieu, sire, £faictes nous tant d'umilité £que vous vueillez commander £que nous aions paisible hostel". £Et le roy leur dist:"£Vous ne trouverez ja si hardi qui vous mefface ne pou ne grant. £Et
parte dell’acqua, £si gli comincia a gridare: £Hal, gentile huomo, soccorete
con tots los .iiii. alamens £son ajustatz en .i. cors alementat, £axí con en lo meu e en lo teu e en los altres corsos £hon son ajustatz los .iiii. alamentz. £En la primera composició comensa generació, £e en la segona corrupció. £E saps per que? £Per so
e' non ci a £che sei leghe inghilesche: £se vo' vi levate domane
£— E v’ a nno elle si lungamente state?, disse Lancelotto. £— S’ oil, sire,
En es dia sera, £diz el Nuestro Sennor de los fonsados, £taiare nombres de las ydolas de la tierra £e non seran mas remenbradas.
¡Cuanto mas conviene de la buena muger vuestra esto dezir, £acabando de natural muerte sin violençia £e non ver de vos el ultimo e mortal pasamiento, £que es la mayor dolor £que pasar puede coraçon de leal muger! £Onde mas complida d'esta migraçion £e buena non pudierades para ella querer.
si atende ancora per vedere £che ciò sarà. vGran peza apresso la
contrari, alcuns pochs, £als quals ere vist £que bon e egual ere £pus car e meylor que riqueses, £jutgaven £que devie ésser aüdat a Adhèrbal £e que la mort de Hyènsal £devie ésser vengada ab severitat; £mas un de tots64 mayorment, £Emílio Scauro, hom noble, traÿdor e barater, £el qual
maneira.£Este gramde e muy homrrado Senhor,£mais excelente dos Rex£que ẽ Portugual reinaraõ,£foy sempre bem fiell catholico,£em guisa que aquello£que no primcipe maes resprandeçe,£a saber, direita fee,£era em elle compridamente,£semdo muito devoto da priçiosa Virgem£em que avia symgular e estremada devação.
fama currat £Lucretiam ob stupri causam cum servo in cubiculo iugulatam." £Illa vero timens de tali infamia coacta concessit.  £Sextus vero completa libidine recessit. £Ipsa vero multum dolens patrem et maritum, fratres et imperatorem, nepotes et proconsules vocavit per litteras, £quos omnes praesentes sic alloquitur dicens: "£Sextus domum meam
venir a tierra:£& ellos se leuantaron lo mejor que pudieron:£& palomades tenia la pierna de yuso del cauallo:£& tristan lo ouiera muerto si quisiera:£lo qual palomades gelo tudo en gran cortesia:£quando el fue leuantado£fueronse a ferir de mortales golpes de sus espadas:£que sus
me promettez £que vous me prendrez a femme. £Et ne vous doubtez, £car seurement je suiz de par Dieu. » £Et Remondin jura £que si feroit il. « £Or, £Remondin, £dist elle encores, £fault il £que vous jurez autre chose. £Madame, £quoy? £Je sui tout prest, £se c'est chose que je
veo mui rrijo em çima de huũ cavallo caminho de Fromteira;£e chegou a Nuno Allvarez£que o rreçebeo mui bem,£e lhe pregumtou£omde era seu irmaão£e os outros senhores de Castella;£e ell lhe disse£que ficavom ja em Fromteira£que seria legoa e mea domde ell
delle cancare,£come si dimostrò per i seguiti casi.£E oltre ciò la nave£in tre patti della colomba si ruppe,£facendo infinita acqua,£con tanta furia£che con gran pena£si poteva tener seccata.£Questo così inopinato caso£radoppiò il dolore al mio appassionato cuore;£pur il nostro Signor
Otrosi son animales que llaman noçepha £los que tienen çerviz de cavallo £& de muy grandes cuerpos, £los quales echan flamas £por la boca que matan a los onbres.
sia tratto? £— Sire, dicono elli, £per ciò che uno de frati
Otros de los ciudadanos de Leon, £el cuerpo de sant Froyllan obispo, £passados los puertos Pireneos, £en la val £que yes clamada de Cesar, £en la yglesia de sant Johan lo pusieron.
insanabile perseverat, £quia ad medium cordis pertingit, £sicut sapiens dicit: "£tolleranda est plaga, £sed non in capite, £et plagam fac, £sed non in corde"; £etenim aqua ignem extinguit £et venenum pellitur medicamine, £sed ignis malignitatis omni tempore vivit. £Et tibi dico, corve: £Inter me et te est arbor plantata £que
cavaliere del mondo e fratello d’Astore vostro figliuolo: £or li fate tal
disarmato £che gli disse bene sia elli venuto, £ed e' gli rende
il avoit un mout biaus pavilons tandus. £Et il regarde devant lui, £et voit un chevalier tot despoilliés, en chamise et en braies. £Et deus serjenz les aloient battant con corejes noés mout duremant, £dont li chevalier aloit criant a haute vois, £et aloit faisant le greingnor duel dou monde.
auia tal amor a esta vertude£que o dia que della nom vsaua .£damdo algũũs dooes£nom podia ser ledo .£E por Jsto ouue a jeeral graça & amor de todos .£E demostra esta Senhora sua framqueza£se ella ha poder de dar£Ella se emfformara bem
A los varones aparecio con ellos cuarenta dias moro; £la nueva ley les amostro, en la boca los beso.
luogo morire, £si si fece coricare a gran bisogno: £si non
ch’era ieri molto malata £quand’i' fu' a corte, per la perdita
£La septiesme , £si est astronomie £qui est de toute clergie la fins . £Ceste ensaigne raison £par quoi l’en doit enquerre de choses de la terre et du ciel , de celes £qui sont faites par nature , £ja si lointaingnes ne seront .  £Et qui bien set
t'ai ore devisé £qui fu li blans oisiaux , £et qui li noirs , £et qui fu la dame £por qui tu empreïs la bataille , £et contre qui ce fu , £or covient £que je te devise la senefiance del fust porri , et des flors , li fuz
del la quexa£porque no me lo dixo£porque no auia cosa£que yo mas desseasse£que ver a esse cauallero£& fazer por el alguna cosa£que mucho le cumpliesse£& bien creo yo£que el auia de ser aquel£que tanto bien fiziesse£& yo soy el mas
dire in quale parti uno cavaliere a une armi vermiglie £se ne
incontro a colui £che apellato l’à. £IOr si è tanto la cosa
£qu ilz sont. £et lun dit £qu il a nom boort et lautre lyon. £et sont freres £Et il retourne a lancelot £et luy dit. £Et quant il entend £que ce sont ses cousins £il en a trop de ioye. £Haa £beau doulx amy £fait il £faictes les uenir £car
y leuantose y trauo de don lanzarote £y dio conel en tierra £e dixo £çierto don traidor en mal hora aqui venistes £porme desonrrar y echarvos conmi muger enmi tienda £y diole tan gran puñada enlos dientes £que selos hubiera quebrado enla boca
Et depues a cabo de tiempo el emperador Ruberto enuio £por bayle a la Morea un cauallero de Napol £qui se nombraua miçer Carresello.
e sua lancia £e lascia Lancelotto dormendo, £e se ne torna apresso
Ca solamente no lo podieron ver £e an andado mas de mill leguas cadavno dellos £porlo ver £y ellos ansi fablando llegaron al abadia £do estaua don lanzarote £quando lo vio Don lançarote fue contrael £y abraçolo y dixole £señor vos seades vien venido £e desi fue alos otros
e calou-se toda tolheita e sandia.£Mas pero seu irmão a meaçou,£nom no amava ela meos que ante,£mas muito mais.£Que vos direi?£Ela provou todalas maravilhas que pôde£assi per clerizia como per al,£se o podiria haver,£mas nom pôde.£E disse entom:£– Mais
ansi Ricos como pobres £e sera ay gran gente ayuntada £e mi señor don lanzarote y yo vernemos £y tan escondidamente £que ninguno no lo sepa sino el e yo £y ansi lo podredes ver y estar conel £porque no lo entienda ninguno
meglio ch’egli puote; £oema quello lo studia troppo duramente, £si si dispezano
le mani monsignor Galvano £e la piglia per me' fianchi, £ma unque
piace, perche vo' ridete, £se voi el potete dire o dovete. £—
ca yo non pido £mas ca bien çierta soy £que si vos ponedes y todo vuestro poder £que muy ayna sere yo librada de suxeçon £y agora señor non vos deseñorades £dixo ella £que yo vos dare armas y Cauallo £y vos sacare de aqui
e tiene el puerto en las fozes del rio oriental £que es llamado el puerto de sant Simon; £e tiene de la parte de setentrion un monte £que vulgarmente es llamado Montanna Negra, £en el qual son muchos hermitannos de toda gente & naçion £& muchos monesterios de monges,
medico, £ché molto avea perduto del sangue. £Si si riposa intra-llui £e
s’ asiede davanti lui £e li domanda com’ elli si sente: £Per fe, diss’ elli,
tutto est lasso, elli isguarda le lettere £che dicieno £che per lui
Estes cimquoemta e quatro logares,£e outros mais£que dizer nom curamos,£teve elRei a seu mamdar quamdo veo,£e ante que emtrasse no rregno.£E posto que os rricos e poderosos,£assi alcaides de castellos,£come outros fidalgos,£tevessem voz por elRei de Castella,£os poboos porem£todos em
maniere honny maint bon cheualier. £Et ce temps pendant quilz parloient ainsi/ £le cheualier issit de la tour arme monlt richement de unes armes merueilleuses/ £et auoit a son col ung escu uermeil et une lance en son poing/ £et quant il uist hector £si luy dit £quil se gardast
plus bas de tuz, £cil ki einz ert plus halt. £De cest est dit:« £Ki eshalcet sun chuer, £ordez est devant Deu. » £Li secunz est inobedience, £quant il trespassat le cumandement e pur ceo iceles choses £ki li furent primes suzgetez, £puis lui furent tutes inobedientes. £De cest est dit :« £Felunie est
lettere, sapere il potete per tempo, £ché suo nome est scritto nel
il telle douleur au cuer £que nulz ne le vous sauroit dire. £Et ne fu puis homs £qui le veist rire ne mener joye. £Et forment avoit en hayne Gieffroy au grant dent. £Et sachiez £que, s'il l'eust tenu en son yre, £il le eust fait destruire. £Mais cy se
£e in tale festa ne menarono Boordo £insin qua il mastro palagio
entechiee et amenuisee sa clarté .  £Des .vii. estoiles £qui là sont , £et qui font leur cors el firmament , £de quoi nous avons avant parlé , £n’en connut on premierement fors les .ii. : £ce est la lune et li soulaus . £Les autres ne connoist on
seoir sur le siege £aussy com sur la basse perche, £et s’en doit departir aussy come dit est de la perche. £Et jassoit £ce que nous avons dit £que on peult mettre le faucon bleu i seoir sans difference sur £le quel siege que ly fauconniers vieut des .iij. sieges dis, £c’est assavoir ou sur la basse
coses. £Desamonesten-me: ajuda de traÿció, la vostra paciència, £no dret negú £e, ço que més que més me desamonesta, £oir a ignocència £més és donat peril que honor. £E açò me pesa de dir: £en aquestes .xv. anys £con sots stats scarnits e vituperats per supèrbia de pochs hòmens, £e
lazeradamente,£ca os seus pecados lidaron contra elle.£E, cõ grande pavor da morte,£fogyo pera Merida.£E todo este mal lhe acõteceu£por elle mãdar desonrrar£a sepultura do sancto martyr£do Nosso Senhor Jhesu Cristo.£Mas agora leixaremos de fallar dos Godos d'Espanha£e cõtarvos emos dos
fromtaria he£grossa de gentes e gramdes senhores,£assi como do Meestre de Samtiago,£e do Meestre dAlcãtara e doutros e boõs fidallgos;£e aquelles que vos assinastes£pera a guardarem comigo,£me pareçem poucos;£por emde tornei£pera me dardes mais vassallos,£pera vos eu poder servir,£segumdo compre
si verdaderamente dixo bores £yo hera £asi me ayude dios dixo lançarote £vos feçistes gran sandez £que tan alta pusistes la mano de aqui vos defiendo £que nunca otra tal locura acometades £señor dixo bores £yo no lo fazia por amor £que della ouiese
fa passo a domandare: £si coricarono ad agio e a molto grande
os fariseus .£e virõ a pylatus£e disserõ lhe .£Senhor lẽbramos nos q aqle enganador disse£quãdo aynda era viuo .£Ao terçeiro dia resusçitarey .£pois q assi he£manda q sejã postas£sobre o muymẽto guardas .£atee o dia terçeiro .£por q nõ venhã£por vẽtura seus diçipolos .£e furtẽ o corpo .£e digã despois ao pouoo q resusçitou .£E sera emtõ o erro derradeiro peor q o primeiro .£Respõdeo pilatus .£ja vos outros tẽdes as guardas .£hide e ponde lhas£como sabes q cũpre .£Forõ se
queria que Deus perdoase a mi.£Pequey em seẽdo engrato e desconhoçido£cõtra algũas pessoas£de que bem reciby.£Pequey outrosy seemdo emgrato contra Deus£nõ lhe conhescemdo os beneficios£que del recebi e recebo£em cada huũ dia£nem me despoẽdo a hos merecer£como eu poderia£se eu
Bel sire, vo richieggio £che voi facciate ciò £che voi dirò». £E
incomincia passata l'isola dell'Assunzione,£a riscontro dell'alte montagne£di Honguedo e delle sette isole,£e v'è di distanzia per traverso intorno o quaranta leghe.£V'è in mezzo più di dugento braccia di fondo:£la parte più sicura da navigare£è dalla banda dell'ostro.£E verso tramontana,£cioè da dette sette
cort sens congiet penre, tout plourant, £et se mit en sa chambre, £et i fu deus jorz £c'onques n'en issi. £Et puys s'en vint a Rains, £et requist as evesques de sa province £qu'il li aidassent envers le roy. £Et li evesque respondirent £qu'il estoient home le roy, £ne contre
ot a non messires Andriex de Nantuel £et li autres ot non messires Jehans d'Arci, £et les replegerent li autre sor lor testes a couper. £Et vindrent en l'ost au tref le roi, £et fu mandez li legas et li baron tuit, £et lor dist messires Andriex:« £Bia seignor, £nous
la grace del saint Graal . £Car de tant come ele est plus large et plus plenteureuse £de tant en remaint il plus , £et por ce doit ele par droit estre apelee fontainne .  £Quant il venoit a la fontaine £il descendoit . £Ce est a dire quant
Nam cum ipsa virtus unita, £(ut etiam supra tangebatur) £fortior sit se ipsa dispersa: £si hostes sint bene uniti £et debite in acie ordinati, £si inuadantur, difficilius euincuntur. £Secundum quod reddit hostes fortiores £ad resistendum, est locus. £Nam in uno loco hostes £facilius se tuentur, £quam in alio. £Nam in transitu fluuiorum £inter praecipitia montium, £et inter difficultates viarum £si contingat hostes £in tali situ reperiri, £difficilius se defendere poterunt: £quia oportet eos sparsim incedere. £Quare sicut locus ineptus defensioni, £si in eo hostes inueniantur, £reddit eos debiliores ad bellandum: £sic locus aptus facit £eos potentiores ad resistendum. £Tertium, est ipsum tempus.
et au conte de Blois, £et tant lor donna de ses esterlins £qu'il jurerent sa mort. £Et avoient traitiet £comment il recevroit mort, £mais Dieus £qui n'oblie mie les siens envoia une maledie au conte Phelipe dont il morut. £Et quant il se senti agrevé, £si manda le roi Phelipe
Cobdiçian los padres a la segunda £de pueriçia hedat los fijos lleguen, £en la cual conteçe sin mandado del padre £e sin miedo de fecho de la potestad paternal £irse bevir en lugares lexos, £do malo toman criamiento.
al rey Lisuarte£y que sin otro llamamiento£que le fuesse fecho£enbiasse toda su gente£ala insula firme conel conde Galtines:£porque lo suyo seyendolo primero£en mucho mas seria tenido.£E assi se hizo:£que este rey de boemia sabido por el esta nueua£luego mando partir su
I' credea veracemente £ch’ elli fosse morto, £ma poscia £ch’ egli e vivo, e
faire a son frere honneur. £Les dames sont montez es hourdeiz. £Lors veissiez chevaliers venir sur les rens, £et commencierent les joustes moult belles. £Mais sachiez £qu'il n'y ot chevalier £qui se peust tenir a Anthoine ne a Regnault. £Et quant ilz virent £que les joustes affeblissoient par eulx, £si
£che mangiare ». £Allora salgono in istante tutti quelli di la entro £e
Et determinado aquesto, £fueron a madama la reyna £et le demandaron qu'ella primerament fiziesse el sagrament £de mantener lures usanças et lures costumbres £assi como auian fecho los senyores antes passados.
et venoient tout droit a l'Arte.  £Et quant li despos oÿ celle novelle, £si en fu moult espoventés et troublés, £car il pensa incontinent £que ce estoit les gallies des Genevois, £que l'empereur avoit fait venir pour courre la despotée. £Si demanda de present pour le prince, £et on
be- llo avisa, fiede colui £che di suso era si duramente £ch’ elli el
e la dueña e don lanzarote se leuantaron aellos £y el huesped demando a don lanzarote £que estubiese en paz £e luego se asentaron todos a Comer.
che vo farete, £poscia ch’egli è insi £che vo' non ritorneresti mica:
du royaume de Blandie, £je ne le lairoie ja, pour menace £que vous ne autre peüst ne sceüst faire, £que je ne receüsse liement la dignité de roy £et que je ne soye roy, £se je puis" .  £Sur ce li messages s'en partirent sanz congié prendre, £et s'en
. £La coche ou li roys estoit , £et li legas delez lui , £qui tenoit la sainte vraie crois , £et nous , estions touzjourz alans derrieres . £Quant nous aprochasmes de la rive a une arbalestree , £mout grant plenté de Turs a pié et a cheval et
enz la trait £et puis la giete hors .  £Tout autresi nous pourfite li airs ; £car nous espirons hors et enz ; £et nous tient la vie dedenz le cors . £Car li hons morroit plus tost sanz air £que ne feroit li poissons sanz yaue , £à
du cheval, £sicomme aucuns font au monter, £ly faucons porroit estre pris entre le piz du fauconnier et l’arçon de la seelle devant ou entre le col du cheval, £ou le faucons, par le remouvement du col du cheval, se porroit espoenteret esbatre et esmouvoir. £Et se ly fauconnier tenoit le faucon sur sa main £et il
vita a questo£et domane a questo et a quello altro,£et questo et quello tormentando et confinando,£dei quali fu el mio genitore uno:£che ancora de pietate me affligo,£recordandome havere da sua memoria£inteso il tormento et passione£che hebbe de l'aspra et molta tortura,£cum li
mon. £Amable fil, ama suavetat £per so que ira no move ton coratge a desobediencia, £per la qual ve servitut, £e humilia ta pensa a cogitar la viltat d’aquest mon, £per so que ta volentat £sia contenguda en desirar la posseyda benuyransa infinida. £Amor qui ama
an Tusce loqui nosset. £Annuente illo, £inter caetera delicta dixit se, £cum esset in cubiculo solus cum sorore tensa balista sagittasse illam. £Tum confessor: "£O scelus!" £inquit "£numquid sororem occidisti?". "£Minime" £respondit ille "£sed tu non intelligis sermonem Tuscum?". "£Novi satis" £alter ait "£cum sim ibi genitus; £nempe dixisti tensa
fu messo. £Quand’egli à molto isguardato £si domanda e cavalieri £che fanno
o in forteza, e n tal luogo £ov’ io non conosco ne uomo
seignur, £ker à els fut cumandeie la lei à guarder. D. :£Verrunt il Crist? M. :O£ïl, mais à lur mort. £Il verrunt celui £qui il nafrerent. D. :£Pur quei est dit d'els:« £Si felun ne resurdrunt pas en jugement »? M. : £Ne lur avient neient jugier là, £si cume il firent ci,
ix ou x.£outras aues entã nom vimos£somte alguumas ponbas seixas£e parecerãme ma yores em boa camtidade£caas de portugal.£alguuns deziã que virã rrolas£mas eu nõ as vy£mas segº os aruoredos£sam muy mujtos e grandes e djmfimdas maneiras£nõ doujdo que per ese sartaão
volle a forza prendere, £ché m' avea lungamente amato; simmi prese al freno
Morismundi abbatum et fratris G. de ordine Praedicatorum eligeretis personam idoneam canonice in pastorem; £alioquin dicti consiliarii vobis de archiepiscopo providerent. £Verum die ad eligendum praefixa sex ex vobis potestatem eligendi dedistis, £usque ad consumptionem cuiusdam candelae, £quae ibidem accensa exstitit, duraturam. £Tandem quum electores huiusmodi convenissent in praedictum abbatem
E sabemos que el antigo adversario nuestro £non puede cosa £sinon quanto Dios le consiente, £enpero nuestros pecados tanto fizieron £a aquel contra nos poderoso que, por justo juizio de Dios, £aunque escondido, £fasta nuestros tienpos, £por el fijo de la perdiçion porfioso Mahomad, £al qual enemigo dexo ensoberveçer.
emporter.  £Dont s'efforça de passer avant, £et cuida yssir de la nef, le bacon a son col, £quant li Adversaires l'aert moult felonnessement £et lui dist: "£Maistre, £encore ne m'eschappez vous pas, £ains avrons lutié moy et vous". £En ce point fu Aigres moult espeüriz et en grant doubtance de
La primera partida del regno de Perssia se stiende £por ocçident entro al rio £que es clamado Phison, £ques vno de los rios £que yxen de parayso terenal.
£che voi arete di mia morte, £quando vo' saprete il martidio £che
& todos aquellos qui uidieron esta cosa fueron turbados £& con grandes uozes corrieron enta el.
le disse: £Damigella, mal fuggite, £ché vo non avete guardia. £Ma diteme
et a senestre, £et fait tant d'armes £que c'estoit merveilles a veoir. £Et quant li roial le parsurent, £si li courent sus £et le menerent durement, £et li firent plus de trente plaies sor son cors. £Et il touz jorz se deffendoit au mieuz £qu'il pooit, £mais ses biens faires ne
per coloro £che-lle facieno cotale onta e tal ladiura, £ch’elli la menavano
Quando los tartres son ordenados pora combatir, £ellos entienden tantost la voluntat del lur capitan, £et fazen lo que han a fazer; £por la qual cosa los capitanes guuiernan liugerament su gent £et con poco treballo.
tomba giace £che no ne sia portato fuori di qua entro; £sì
por chose £que l'en li vousist fere . £Et mes sires Gauvains £qui trop en estoit liez dist £qu'il li portera lances , £et ausi dist mes sires Yvains et Bohes de Gaunes , £et la reïne fu montee sus les murs a grant compaignie de dames et de damoiseles
diss’ ella, i' no' llo conoscea mica di niente, che, poscia ch’ elli ebbe due
em nome da raynha e lho gradeceo muyto.£E, tanto que el rey foy em Osca,£mandou a seus ricos homẽẽs£que com elle viinham e a outros que hy achou£que logo em outro dya fossem prestes pera vĩĩr a elle,£pera com elles aver de fallar de grande cousa e necessaria.£E, logo ẽ outro dya forom ajuntados todos estes,£o bispo d'Osca, o abbade do moesteiro d'Aragon, Fernam Sanchez, Byringel Guylhelme de Tença.£E mostroulhes el rey a carta da raynha sua filha£e demandoulhos que lhe dessem consselho£em qual maneira responderia ao que lhe
touldra devant vous £comme la chose avra de grant .  £Se la chose a mains de grandeur £qu’entre voz .ii. ieulz n’a de lonc , £ele vous touldra mains à veoir et pres et loing £que ele n’est large de ce £que vous voudroiz veoir . £Et quant vous
cheualier. du pont. £et cil a lui. £si sentrefierent. si durement £quil font les glaines uoler em pieces. £Il sentrehurtent des cors et des escuz si durement. £quil nia .i. seul. £qui ne soit touz estonnez. £Mes si bien se tiennent £que li uns ne li autres nest cheuz. £Et
segrements. £Con hom es, fil, malaut fortment £e·s per alcuns seyals significada la mort, £adonchs deu hom demanar £aquest segrament darrer £per significar e demostrar £que hom ha conservatz e tenguts los primés sagraments. £Adoncs venen, fil, £los clergues ab lo seyal de Jesuchrist, £per lo
Gia sonn- io ancor si malato £che nullo piu e l termine est
la gioia £ch’elli poterono fare a-llui e a suoi fratelli. £E
lui donna de beaux dons et tant de monnoye £comme lui fist mestier pour son passage. £Si lui ordina son passage le plus noblement qu'il pot, £et se parti de cest pays £et s'en ala en France.  £Et puis que Robers fu partis de la Morée £et ralez en
ca çierto verdaderamente lo herre muy mal contraella £e Ruego vos e pidovos por merçed £que fagades tanto pormi £Quela donçella me Quiera Perdonar £e tome tal vengança demi £Qual le Plazera £Por buena fee £lo que mejor que yo aqui veo es £Que vayades aella ale pedir merçed
apagada e extirpada la tua sanch e·l linatge! £Per nuyl temps la nostra família £no serà reposada ne segura? £Tots temps se contornarà en sanch e en ferre e en fuyta? £Dementre los cartegimeses pogueren, £nós soferíem tots mals e guerres e crueltats: £los enemichs nos eren al dòs £e
a rroma .£e reparõ lhe a cabeça por escarnho .£asy como o sandeu em redor .£E este rraymẽto tomou depois a egia por hõrra .£e chamã lhe coroa£asy como sinal de dignjdade Real .£E outsy aqlle q he escarnjdo ẽ este mũdo .£mais
les aposteles, £nekedent il laburat plus de toz les altres.  £Gregoires. £Ke tu meismes bien ramenbres, £Pieres alat en la meir de ses piez, £Paules soffrit en la meir brisure de neif. £En un meisme element Paules la ne pot pas aleir a neif, £u Pirres fist uoie de
lo camp, £e lo anglés rey fonch romput £e s'agué a retraure ab la gent £que restada li era, £e recullí's dins una ciutat £qui·s nomena Sanct Thomàs de Conturberi, £allí hon jau lo seu sanct cors. £Lo rey de Anglaterra tornà ajustar més gent £e sabé £que los
en destre £Car il ne voloit mie deles si grant seignor £com est nostre sires cheualchier. £Et quant il furent uenu a lermitage £con apeloit lermitage del mont. £Si desarmerent monseignor ywain. iij. frere £qui laiens estoient £et prisent garde de lui. £Et pour sa plaie demora mesire ywainz laiens.
si diceu plaist. £et lancelot £qui eut eu chault a cheuaucher regarde la fontaine £et la uoit si belle £quil luy prent grant talent den boire. £si prent une coupe dor £qui estoit deuant luy £si lemplist de la fontaine £et la boyt toute pleine £et par ce quil la
de fũdo treaes .£Tanto se parte do amor de cima celestal .£E pois q os olhos£assy rroubã a alma£de cousas tam gndes e tam nobres .£Razom he£q seJam Julgados£por ẽmijgos della .£E por em hũũ abbade do moystey de claraual .£o
crudeliter accentuando eructuant. £Cumque hiis montaninas omnes et rusticanas loquelas eicimus, £que semper mediastinis civibus accentus enormitate dissonare videntur, £ut Casentinenses et Fractenses.  £Sardos etiam, £qui non Latii sunt sed Latiis associandi videntur, eiciamus, £quoniam soli sine proprio vulgari esse videntur, £gramaticam tanquam simie homines imitantes: £nam domus nova
E todas las palabras & escuridades de figurativa fabla £que Salamon enbiava al rey Iram de Tiro £para que las declarase £& por maravillosa sotileza de ingenio las declarava, £las quales, £si Iram non declarase, £mucha moneda daria a Salamon.
cavalieri del mondo,£sì qu'eli deva£a çascun molto gran presio.£Et miser Erec,£lo qual se vete£in cussì gran pericolo£como de perder la soa mugier£la qual elo amava plui qua si mediesimo,£et questo cià non li pareva ciogo,£elo se sforçà
que ay estaua enla tienda £enque estaua durmiendo vn cauallero £e quando lo vido don lançarote penso £que hera algund seruiente £que guardaua la tienda £y tomolo porlos braços £y echolo en tierra £y el Cauallero acordo e Cuido £que hera algund amigo de su muger
montare nel cavallo di Lion, £o ella volesse o no. £Esi si
Aquela noite foi grande a alegria£dos cavaleiros estranhos e dos da casa.£Mas, como quer que os outros houvessem,£Dalides catava todavia Galaaz£ca o preçava de fremosura sobre todolos cavaleiros£que nunca vira;£mas nom podia creer£que tam bõõ cavaleiro£era como Dondinax dissera£ca nom
cum in tantum iam esset processum £quod utraque pars allegacionibus et attestacionibus renunciaverat, £et nos de utriusque consensu proferre £deberemus sententiam finitivam, £allegavit dux £quod mater sua graviter egrotabat, £unde recedere £cogebatur. £et super hoc accessorio appellavit. £Nos vero — £tum quia sublatum erat in litteris conmissionis appellacionis remedium, £tum
eh’ egli erano poco di gente £e li altri n’ avieno molta. £eSi
el qual estonçe era procurador de todo el reino; £Onde muy enojado, £mayormente como el espirase al reino sin consentimiento del rey £con el qual avia contraido rencor & inimistades, £ayunto tregua con Saladino; £e porque oviese mayor defension en el reino £contra este rey a materia de empeesçer,
£che gli facciano, £ch’ atanto est dolente £che nullo piu. £Si lor lascia
voglio, diss’ elli, avere il corpo £che la entro est inserrato. £— Per
voler corrump son enteniment. £On, si tu est jutge, £guarda·t £que no corrumpes ton enteniment per pendre servyy; £ni, si vols esser jutgat a dret, £no corrumpes al jutge son enteniment £per dons ne per prechs, £e comana ton fet a la justicia, £per so que la justicia te coman
battere, ne unque poscia non si tenono i cinque fratelli, £anzi li
la vide mai, £si riguarda davanti lui sopra la tavola £ov'elli sedeva,
Si autem est bestia, £et homine peior; £tunc non regitur ratione, et prudentia, £sed regitur passione, £et viuit vita voluptuosa. £Sed si sit diuinus, £et homine melior, £tunc speculatur per sapientiam, £et viuit vita contemplatiua. £Tanta est ergo differentia £inter prudentem in agibilibus, £et perfectum in speculabilibus, £quanta est inter viuentem vita humana et politica, £et viuentem uita contemplatiua et angelica. £Dediti enim operabilibus, £propter diuersitatem negociorum emergentium, £turbantur erga plurima, £et ut plurimum isti sentiunt passiones carnis: £dediti vero speculabilibus, £quodammodo ab his passionibus sunt abstracti. £Et quia viuere in carne, et non secundum carnem, £est magis angelicum quam humanum, £felicem vita contemplatiua volunt Philosophi appellare, £non felicem politice £et ut hominem, £sed ut communicat cum substantiis separatis. 
d' aiuto £che vo' le falliate tanto £come vo soverrà di me, £ché
Yvain, le fil au roi Urien. — £Certes, £fait ele, £vos i mantez ! £Onques ne fustes celui Yvain £qui fu filz au roi Urien, £car cil ne fu onques ne menterres ne boisierres, £mais vos n’estes mie ce. » £Et il dist £qu’il fu filz roi Ilrien et cousins mon
Dio, diss’ elli, incontro a- llui no mi combattere io gia, £se Dio piace,
£que il estoit appareilliés de faire leur serement tel £qu'il estoit acoustumés £que tout li princes font aux hommes de la princée, £de maintenir les en leurs franchises et usages.  £Sur ce requirent li baron et toute la gent du pays le reverend pere en Dieu monseignor Benoit, l'archevesque
lui. £E elli il salutano £quand’ egli il vidono, £e elli a molto gran
eyl era vengut per salvar £e per trer eyls del poder del demoni. £Entró al dia no estigueren en als £mas en ferir e en escarnir lo fil de Deu, £e al matí els lo liuraren a Pilat, £qui era precurador del senyor de Roma, £e aquel fou-lo
ebono alquanto mangiato, £si disse l’ una delle damigelle a monsignor Yvano: Bel
que se avia com elle de comvir:£da quall cousa se el Rey muyto espamtou£e de tall maneira de gemtes.£E razoamdo hassaaz sobre esto,£acordaram de se tornar,£nã damdo porem a emtemder£que se partiam da guerra começada.£E por esto el Rei nã quis vir per
il furent venus a la Joieuse Garde, la £ou il demourerent. £Mes de ce que il leur advint en celle voie ne feray ore mencion, £pour ce que trop seroit longue matiere, £mes bien sachiez £que Dynas fu avant a la Joieuse Garde bien .XII. jours avant, £et dist a
Lac. £— ePer fe, diss’ elli, di lui non vi posso assenare, che
baciò nel collo e la faccia e l mento, £poscia che altra
entonçe alli la cabeça de Siria es Damasco & Palestina £son las tres partes mayores de Siria: £la primera cuya cabeça es Çesarea maritina £& contiene toda la tierra de los filesteos; £la segunda non se falla en el libro; £la terçera cuya cabeça es Çithopolis,
el trovate in nullo luogo, £si gli potete dire £che s’ elli vuole
si por mi quisieredes fazer vna Cosa £que vos yo dire £Pordios dixo lançarote £yo la fare £si es cosa £que pueda o deua £Pues señor yo voslo dire £dixo ella £señor saued £que hera Reyna de floresta señora deste castillo
Touro el rey dom Fernando e sua madre.£E ally, outorgandoo todollos cavaleiros£e o outro poboo que hy era,£foy el rey don Fernando recebido por rey£e fezeronlhe desto menagen os que hy eram.£E dally forom andar pellos castellos da raynha£e cada dia el rey recebia
que' ne porta insi mio fratello, £ché l’uccidrà £se nonn-è soccorsol £Si
bem podem eixerçitar as obras£que esta manda .£haa Senhor deos£ora me tu fezeras seer no mundo£hũũa pobre molher£pera te eu poder£ao menos em aquella uída£perffeitamente seruír .£Menistrando & fazendo seruiço a teus nenbros .£conuem a saber aos pobres£por amor de
Tribus igitur generibus signorum £cognoscere possumus bellicosos viros. £Primo quidem per signa, £secundum quae arguitur animositas et audacia. £Secundo vero per signa, £secundum quae ostenditur virilitas, et fortitudo corporis. £Tertio autem per signa, £secundum quae conformamur animalibus bellicosis. £Sunt autem signa, per quae ostenditur animositas £et strenuitas cordis, vigilantia oculorum, et erectio ceruicis. £Ideo dicit Vegetius, £quod adolescens Martio operi deputandus debet £esse vigilantibus oculis, £et erecta ceruice. £Signa vero, £per quae ostenditur fortitudo corporis £et vires membrorum, sunt durities carnis, £et compactio neruorum, masculorum, et lacertorum. £Nam secundum Philos’ 8 Polit’ £opus bellicosum, et industria mentis, £omnino requirunt modum contrarium. £Nam ut scribitur in 2 de Anima, £molles carne aptos mente dicimus.
£qu'ele ne set son non. £Nonpourquant au daerrain, £pour ce qu'ele aperchoit bien £que li pules se voloit courecier a li, £ele lour dist : « £Signeur, £ce n'est pas
porco non alevanta,£ca, se lha posessem passo,£sendo o monte piqueno£poderia seer£que o porco sentiria aquelles£que hiam filhando a vozaria£e poder-se-hia alevantar e lançar-se no monte grande,£e per aquella guisa£ficaria o monte por correr,£o qual seria pollo contrayro e que,£se lho
trarre di prigione £e li fanno mettere in una camera conta e
et sobre esta donaçion a qualquier otra justiçia de qualquier villa o logar £ante quien esta carta fuere mostrada £que guno que en ella se contiene, £et nos prendan e nos fagan prender por la dicha pena £sy en ella ouiesemos resçebido por juizio e por sentençia.
sua voontade£que levedes daqui£os corpos das santas virgeens,£por que esta cidade£ha de seer conquistada dos cristããos£e quer que fiquẽ aqui£por louvor da fe catholica.£Mas teende por bem£de levardes o meu corpo,£por honrra del rei dõ Fernãdo,£de que recebe muito serviço,£e outrossi por amor de vos.£E elles,£quando esto ouvirõ,£foron muy spantados£por a mui grãde claridade£e odor que o sancto cõsigo tragya£e esteverõ hũa grande peça£que nõ fallaron nẽ hũa cousa.£E entõ os bẽẽzeo o sancto confessor.£E elles acordarõ e pregũtarõ
avete vo udito questa damigella £ch’ unque mai non vo vide, £e si
homẽ sinpliz£ca seer sages e prudente ẽ sobeJo .£Por ẽ diz seneca£q a prudencia he sobrepoiã os tmos sas mostrado por falso .£e ẽqueredor das cousas escondidas .£e escoldrinhador de qaesqr cullpas£e sas mostrado cõ o dedo£por homẽ cheo de fasto de sobua
£ed egli era bene armato di tutte altre armadure. £eE mmantanente salta
moine tant en poi d'ore £que cil n'a pooir de soi deffendre £tant a cox receuz et del sanc £qu'il a perdu . £Et quant Boort le voit einsi lassé £si li cort sus plus et plus , £et cil vet tant guenchissant ça et la £qu'il chiet a terre
sua seda o bẽ auẽturado sã alexãdre£e pgũtou lhe£ante todos a grãdes vozes£quẽ era ?£e elle respõdeo liuremẽte .£e outrosy a grãdes vozes .£e dise£aão sõ .£E qndo o juyz aqllo ouuio .£nõ qs muyto tardar .£e deu logo p
tutti ne furono serviti £e vo ne foste dimenticato. £— per
daquel loch. £E enans que nos nexissem be per ·VII· meses £uenc missatge al comte de Proença £per richs homens de sa terra £que a die sabut £uendrien ab una galea a Salou, £e quel traurien celadament del castel de Montso, £e que sen irien ab el tro en Proença:
dom Amrique seu irmaõ£se coroara em Burguos£e tomara titollo de rey£e lhe diziã£que vinha sobre elle,£que fogio da çidade,£e pasou por Portuguall£e se foy a Gualiza£e de hy a Bayona,£lugar de Imgraterra,£levamdo comssiguo suas tres filhas,£comvem a sabẽr:£dona
Et por non tardar aquesta cosa, £por quiero, £si a uos plazera, £que caualguemos de continent £et que uayamos uos et yo en Paris, £et aqui seremos uos et yo, £et ordenaremos todo aquesti fecho con el rey."
a l' arme nere, nel primaio luogo £ov' io vo trovero armato per £ch' io
ce que je ne vos dirai mon nom ne mon estre a cestui point. £Mais sachiez de voir £que je vos manderai mon nom et mon estre, £et ce sera prochainemant, £et sachiés de voir £que je sui votre amis et votre bienvoillant». £Et quant li rois et li barons
la dame estoit en son bon eage et li mareschaux jones bachelers, £et pour ce que la dame estoit bele, £si la print pour sa grant beauté et amour £que il avoit a li dès le temps de son premier baron. £Si demoura le mareschaux bien .iij. ans £que il
de amor assi como el£las lagrimas le vinieron alos ojos£& dixoles:£ruego vos señoras£que me digays el que ama como ha nombre.£Este cauallero£dixeron ellas£que vos dezimos no es desta tierra:£y es vno delos mejores caualleros del mundo£saluando dos solos£que mucho
Mas ẽ caso que o teu preposyto£nõ fosse de matar nẽhuũ£e porẽ matasteo£ẽ tal caso£nõ he necesaria a despẽsaçõ do papa,£ponho ẽxẽplo:£Tu clerigo de epistola ou dauãgelho£tiinhas huũ cuitelo na maão£pera te defender£de quẽ te mal quesese fazer£ẽuiose huũ homẽ
de son cors desiriter. £Quant li cuens Ferranz l'oï ainsi parler, £si le crei £comme fox £qu'il fu, £et convoita la terre, £et cuidoit trop grant chose de soi. £Et pourparlerent entr'aus deus £qu'il feroient alience au roi Jehan d'Aingleterre £et a l'empereour Othon, £qui en metoit le roi Phelipe
quanto puote £e si cuopre di su scudo come colui £che bene
q eu qse .£e teuerõ a mjnha pytesia .£darey a elles ẽna mjnha cassa loguar£e nome mjlhor£q aos filhos e aas filhas£no nome pdurauel£darey a elles .£q nõ pecera .£Ca ha hi hũũs castrados£q taaes nacerõ do uẽtre de sua madre
grans damages, £se Lancelos estoit mors. « £Mes totes voies, £bials sire, £fet il, £i perdistes plus que Lancelot ? — £Oil, £en non Dieu, £fet il, £nos i perdimes Keu le seneschal et Saigremor le Desreé et Dodinel le Salvage; £mais de la perte d’els tos ne nos est
Valde cito erit tecum hoc factum: £vide aliter quomodo te habeas. £Hodie homo est, £et cras non comparet. £Cum autem sublatus fuerit ab oculis, £etiam cito transit a mente. £O hebetudo, £et duritia cordis humani, £quod solum præsentia meditatur, £et futura non magis prævidet. £Sic te in omni facto et cogitatu deberes tenere, £quasi statim esses moriturus. £Si bonam conscientiam haberes, £non multum mortem timeres. £Melius esset peccata cavere quam mortem fugure. £Si hodie non es paratus, £quomodo cras eris? £Cras est dies incerta, £et quid scis si crastinum £habebis?
Sapientes igitur, et viri speculatiui, £sunt maxime honorandi, £quia sunt supra hominem collocati. £Sic ergo de modis viuendi, £et de felicitatibus repertis in ipsis, £Philosophi distinxerunt: £non tamen ad plenum, £et per omnem modum potuerunt £attingere veritatem. £Nam licet vere dixerunt £quod in vita voluptuosa £non est quaerenda felicitas, £ut infra clarius ostendetur: £de vita tamen politica, £quam Theologi vocant vitam actiuam, £et de vita contemplatiua £non usquequaque vera senserunt: £crediderunt enim, £quod ex puris naturalibus £absque alio auxilio gratiae posset £quis omnia peccata euitare, £et perfecte viuere £secundum vitam actiuam, vel contemplatiuam. £Quod falsum est. £Nam (ut supra tangebatur) £omnibus volentibus viuere recte, £necessaria est diuina gratia, £et maxime necessaria est Legibus, £et Rectoribus aliorum.
pues ella me fue leal ami y verdadera £e dixo lionel vos no amades ala Reyna £si dixo don lançarote £mas que ami mesmo £pues si vos morides £que pensades £que faria ella £Moriria dixo lançarote £que yo se bien £que no ama ella menos ami £que yo amo aella
estavã armados e percebidos delle,£lidarõ com elles, ẽ tal guisa£que matarõ os mais delles e prenderõ muytos,£antre os quaaes prenderõ aquelle mouro£que matara o rey de Sevilha,£de que ja ouvistes.£E mandouho el rei dõ Afomso£trager ãte sy£e mandouho todo cortar em peças
£ch’ egli e e honorato per tutto la £ov’ egli e conosciuto ». £ssQuando l’ oste intende
nos en poise duremant. £Mais quant il vos est pleû de non descovrir le votre nom ne votre estre, £il nos en convient souffrir. £Mes quel que voz soiés, £noz vos avon a nostre seingneur, £et tout quant noz avonz de pooir en dir et en fere est a votre
Ladrador.£Ide acima daquela montanha£e acharedes ũũ campo£e em aquele campo£acharedes ũa grande árvor£e sob aquela árvor£ũa fonte grande;£e sob aquela árvor£a par daquela fonte,£soe ela vĩir folgar£e eu a vi vĩir i pouco há.£Como Ivam foi chagado
vo' vedete il falcone, £si lui cogliete, già per lui non lasciate.
pera desputar com os judeus em muitos passos.£Outrosy a trelladaçom dos seteenta e dous entrepetadores£he theuda antre elles por autentica,£almenos antre os estudiosos,£ca aquelles seteenta e dous,£escolheitos d'antre todo o poboo de Israel,£foram asy como excellentes£muyto e muy leterados£e sabhos em lingua ebraica e grega,£segundo diz Josepho£em no duodecimo livro das Antiguidades.£Estes antrepetadores,£quando treladarom o Testamento Velho de abrayco em grego,£nom treladarom senpre hũa palavra da outra palavra,£mais ameude treladarom hũu siso doutro,£mudando alghũas cousas£ou encobrindo-as sagesmente,£a sabendas, as que entendiam que podiam
remet Boort la main , £mes il n'i puet riens fere £qui vaille , £et quant il voient ce £si dient a Galaad : « £Sire essaiez a ceste espee , £car nos savons bien £que vos acheverez ceste aventure £a ce que nos i avons failli . » £Et
fastaque falle ala Reyna genebra en guarda de quatro caualleros £qualesquier que sean £saluo si fuere el vno dellos don lançarote Del lago £e porvuestro amor la prendere £ca contra Don lançarote yo no hare cosa enme tomar conel £Bien serias loco dixo la donçella grandes merçedes
avete vendicato dell’ uomo al mondo £che noi odiamo piu. £E venite
non facesse sua volontà alla pulcella. £sMa e l’ama si lealmente £che
ventre da virgen .£e que começasse a naçer .£e que nũca ouue começo de naçer£E este começou de cõuidar aa sua fe .£todo o linhagẽ dos homẽs .£e os judeus seẽdo muy duros para creer .£e nom querendo creer£fez ele aqueste synal jantãdo
vous fera par force de paroles enlaidir vostre enfant, £et pour l'amistié £que vous trouverez en elle et en sa compaignie; £si que par ceste achoison pourra estre mes enfes perduz, £et si arés par aventure nouviaux enfans de elle, £qui mieulx vous plairont, £et en telle maniere vous arez
La VIIª vertud es caridat; £caridat es amar a Dios e su proximo £por Dios.
li embat dedenz , £qui l’esprent et art tot entour , £tant qu’il est touz ars et touz en cendre . £Et de cele poudre renaist , .i. autre oisel de sa samblance .  £Aprés revient Damas ; et puis Anthioche £où il a maint chamuel . £Puis vient
dicono a Lancelotto £ch’ elli discenda, £ma e' lor dice £che non fara,
trave´s pera fora.£Ca por nom estar como deve em ella,£assy o derribara´ mais ligeiramente.£Seisto, como se travarem,£o mais cedo que poder£de^ volta per tras£as ancas da besta do outro,£e a aquella parte o tire sempre;£por que, ainda que tanta força nom tenha,
sa figure et à sa samblance . £Et li dona naturelment tout le plus gentill entendement £pour lui amer et pour lui connoistre £que nulle riens peüst avoir , £pour ce que il peüst partir à ses biens plus que nulle autre creature .  £Ne onques Diex ne fist
ca nunca tan gran cauallero viera £y dexose yr ael y errole el golpe £y estor quedo espantado £que mucho le dubdaua pero firiole de corazon £que dio conel en tierra £y piso sobre el £y el cauallero se leuanto muy ayna £y trauo a estor porlas Riendas del cauallo
svegliò, £si udi, ciò li era aviso, grande infranta di cavalli, £si
insi, venono alll’ uscio del padiglione due cavalieri e una damigella con esso
cavallo £e-lli mette la sella e l freno, £e rilaccia suo elmo
del ab ses armes, e anarensen ab ell. £E nos dixem a ·I· caualer Dalago £per nom Miquel Dagues £qui hauia ·I· caual a la porta £quels nos liuras. £E sempre caualcam en el: £e nostres perpunt uestit, £aportaren nos nostres armes e anam detras el. £E ans que, nos
mattino vo' vi sarete inanzi prima. £— E ove la potro io, disse,
e nehuũ foi ousado£de lhe mais dar;£e mamdou logo FernamdAlvarez e Louremço Martĩiz£que fossem çarrar as portas£que nom emtrasse nehuũ,£e dissessem ao seu Page£que fosse a pressa pella villa braadamdo£que matavom o Meestre,£e elles feze- romno assi.£E era o Meestre quamdo
mi donna : £et le me fist fiancier malgre mien. £et le rauesti de toute ma terre £et en doiuent estre les nueces de dyemence en. viij. iors. £mais certes pour noient le fait. £quar ia ne laurai a mari ne a seignor. Ie £quar chest li plus desloiaus cheualiers
do Padre.£Em no qual Filho folgua o Padre,£naturando-o e entendendo-o e amando-o£e fazendo-o infiindo e eternal,£nom entendendo£porem o Padre que,£nom seendo o Filho infiindo nem eternal,£fazendo-o infiindo e eternal,£em tall guysa que de nom infiindo£e de nom eternal£fez infiindo e eternall.£Mais senpre eternalmente he o Filho feito£infiindo e eternal pelo Padre,£asy como sobredito he das outras dignidades de Deus.£Outrosy o Padre e o Filho£folguam fazendo infiindo o Spritu Santo£e amando-o e fazendo-o eternal,£nom entendendo porem£que fazem eternal e infiindo de nom eternal
Et assi como ellos sende tornauan en Egipto, £vn otro de aquellos cumans, £qui auie nombre Rondochdar, £mato aquesti Melezineses, £et fizo se soldan, £et fizo se clamar Melechdaer.
Enbiovosla, Señora, con Palomar, £e asymesmo los çiento Provervios mios £e algunos otros Sonetos £que agora nuevamente he començado a fazer al italico modo.
di scudi £che non v’à ursolo £che tutto non sia istornato. £Ma
gitta sopra sua testa, £e trae la spada. £Poscia si torna
encontre li meillor chevalier dou monde, £si velt il avant morir £qe m. Tristan se peûsse gabber de lui, £c'il onqes puet. £Et li Chevalier a l'Escu Vermoill dit bien £que jamés ne velt plus vivre, £se il ici ne mantient bien le onor de soi, £et se il rafreine
Dada na nosa çidade de Coimbra,£dez dias do mes dabril£da era suso dita.£DOS LUGUARES QUE ELREY DEU A LISBOA POR TERMO.£Se dizem que aquelle he o proprio beneficio£o quoal se outorga sem pedir,£e tem sua originall naçemça£na bomdade do outorguador,£bem se pode dizer esto£do nobre Rey dom Joaõ,£porque vemdo elle como a cidade de Lisboa£fora verdadeira madre£e criador destes feytos£naõ satisfazia a seu desejo£os privilegios e liberdades£que lhe dados tinha,£pareçemdo lhe muy symgelo gualardaõ£em respeito do que ela era
non vide £se none un padiglione £ch’ era in una valle, alquanto lungi
piata di me, £si che si presono a llui £e li feciono
El rey de Cumania cuydo bien deffender su tierra, £et aplego su huest £et combatiosse con los tartaros.
Porque nuestra voluntat £es que el caso perpetrado de resistencia… £villa e castillo de Anyon sea rigorosamente £e como conuiene punido e castigado, £vos mandamos que luego vos junteys £con la ciudat de Çaragoça £e con el justicia de Aragon £e con los otros del reyno, £e, toda dilacion postpuesta,
quocumque tempore ipsa in societate mea moriatur, £ego vitam meam amittam, £et iam ad mortem infirmatur, £et haec est causa doloris mei."  £Ait senex: "£Fac consilium meum £et post factum non paenitebis. £Uxor tua est de sanguine regum; £cum rex minutus fuerit, £uxor tua pectus et ubera liniat de
Ningun hombre no puede puyar sobre aquella montanya, £por la grant habundançia de la nieu £que hi es de inuierno et de istiu; £mas enssomo de la montanya pareçe vna cosa £que honbre dize que es la archa de Nohe.
l'en vous vouloit faire, £et moult en prise vous et vostre conseil £et tient a sage et soubtil, £et, pour le grant bien qu'il a oÿ de vous recorder, £il vous mande par nous £que vous le vegniés veoir en son hostel, £et il vous en savra moult grant gré.--
de feu ne de flambe.  £Trois jorz aprés vint li empereres ilueques £e comanda £qu'en li ovrist le buef d'arain £por veoir comment li Deu ami estoient atorné £Qant il virent les cors, £il quiderent £qu'il vesquissent encore, £si les trestrent fors £si les mistrent sor terre. £Mes durement
m. Yvain voz hont donés droit conseill, selonc mon avis, £et il me plet assés £tot ce qu'il hont dit, £que voz li mandés qu'il ne soit si hardis qu'il entre en votre tetre. £Et c'il avient qu'il hi veingne, £ne ves esmaiés de rienz, £que voz avés assez grant
a cui piccola giovane£era stata congiunta compagna,£e ora, più d'anni piena,£da lei non era riconosciuta,£e ancora alcuno de' fratelli£le parea aver veduto in compagnia di Mennilio;£né d'avere avuto ardire d'abbracciarlo,£tutta si consumava.£E stando essa e Biancifiore in questi ragionamenti,£sopravenne Clelia, da
similldoões£quy ellas poserom em no mundo som deificadas£e fectas Deus em esa encarnaçom,£aalem da quall cousa nẽhuũa,£nem poder nem saber asoluto,£he a esas degnidades mais conveniente£pera produzer e fazer obra de fora. ¦£Ca o poder e o saber absoluto£das dignidades de Deus
punto la materia & manera£que se hallava en su acorro£& ella muy graçiosa mente les rrespondio£Amados señores£ya saves que yo so muger & huerfana£no me entiendo en cavalleria por dios£yo vos en comiendo mj tierra£hazed vuestro buen plazer£ca no obstante que el
Astore £e gli portarono a vestire una roba di zendado legera per
 de fust. £Et lancelot demande au cheualier £sil remandra £Sire £fait il £nenil £ains vous tendrai compaignie tant £que vous aies troue £qui armes vous volsist baillier. £Lors acoillent lor chemin droit au pont £et passent outre. £Et sadrecent a vn tertre par £ou li cheualier vont. £Si nont
dice £che- ccio non puote essere, £ch’ egli a troppo a ffare; £e quand’ egli
fu da Filippo nella camera richiamata.£Calandrino, tornato a lavorare,£altro che soffiar non facea;£di che Bruno accortosi,£per ciò che molto gli poneva mente alle mani,£sì come quegli£che gran diletto prendeva de' fatti suoi,£disse:£“Che diavolo hai tu, sozio Calandrino?£Tu non fai altro
Nam quia iuuenes molles sunt et ductiles, £si sine fraeno sequantur lasciuias, £statim imprimuntur in eis habitus vitiosi: £sicut in cera molli et ductili £statim imprimitur forma sigilli. £Ne ergo iuuenes informentur habitibus vitiosis, £statim ab ipsa infantia £sunt monendi et corrigendi; £ut per monitiones £et correctiones debitas £a lasciuiis retrahantur. £Decet ergo omnes ciues solicitari erga filios, £ut ab ipsa infantia instruentur £ad bonos mores. £Tanto tamen hoc magis decet Reges et Principes, £quanto bonitas filiorum est utilior ipsi regno, £et quanto ex eorum malitia £potest in regno maius periculum imminere. 
lavarono lor mani £e s’ asederono al mangiare intra l cavaliere e Lancellotto
le doit porter par la maison ne mie clere £mais ancques respondant a la lumiere de la nuit £que on avoit alumee £et sy que la lumiere du jour croisse petit et petit et non soudainement. £Et selon ce que ly faucons sera plus sauvages, £sy le doit on porter par maison mains clere,
£et endementiers li autre baron vindrent au roy pour savoir sa voulenté. £Et Ysopes si leur compta sanz riens celer £comment il vouloit que Berinus fust heritier du royaume de Blandie £et qu'il eüst sa niepce a femme. £Tant leur dist le roy d'unes choses et d'autres, £et tant les
temps duren. £Plorar sens amor se descové ab lo pler £que plorar fa convenir ab consolació; £on, per so que sies consolat, £plora per amor, £que en los plors dona consolació a sos amadós. £Ha, fil, con gran consolació an aquels £qui per amor son en
tanta multitudo Religiosorum incipit Deo jubilare.   £O, si nihil aliud faciendum incumberet, £nisi Dominum Deum nostrum tot corde et ore laudare. £O, si nunquam indigeres comedere, nec bibere, nec dormire, £sed semper posses Deum laudare, £et solummodo spiritualibus studiis vacare, £tunc multo felicior esses, quam modo carni ex
y vos manda pormi dezir £que ya lo auedes vna vez guarido de muerte £deque vos deue el dar tan gran galardon £como aquel que tornastes de muerte a vida £y ynbia vos a dezir £que desde oy £mas si avos pluguiere podedes fazer del £como devuestro Cauallero
imbraccio lo seudo £e slunga la lancia, £e se ne va gualoppansdo
eram mester pera a batalha.£Como o Cide lidou com dous reis mouros£que o veherrom cercar£e como os venceu£Em outro dya de grãde manhãã,£sayo o Cide do castello£com toda sua cõpanha,£que nõ ficarom se nõ dous homẽẽs de pee a
il se drece tout esranment en son estant £et dist £que on li amainne son ceval. £Et on li amainne tout maintenant £et il monte, £ensi com il puet, angoussous et destrois sans faille, £et tourne tout maintenant hors du cemin. £Li esquier li aportent son hauberc et ses armes
onde elle era.£Dom Diego, como soube que viinha el rey sobr'elle,£acolheosse a hũas serras muy esquivas.£E el rey achou hũũs poucos dos seus cavaleiros£e prendeuhos e tomoulhe castello£que avya nome Briones£e outros castellos de que entendeo£que lhe podya vĩĩr algũũ dampno£e derriboulhos
talento di prendere nullo, che unque non avea amato per amore, ne
li ncacciano, £si pigliano Gueriet e Agravanz £che non si volevano fuggire
le Galois . £Maintenant le cort acoler et fere de lui joie , £et cil devient toz esbahiz £de ce qu'il le voit devant lui , £car il ne set coment il i puisse estre venuz , £lors li demande £qui il est : « £Coment , £fet Boort ,
suum recessum ex Vicentia in die omnium sanctorum crudeliter eam fecit comburi, £relinquens in Marchia pro negotiis imperii pertractandis comite Contoiclo de Sansonia et comite Simone Teastensi. £His temporibus, £mortuo rege Ungarie et regnante Bela filio eius pro eo, £imperator legatum ad regem Ungarie destinavit. £Tunc Beatrix regina, £cum esset
en aquest mon £per honrar e servir aquest fil de Deu £de que yo·t parle, £per lo qual t’emonest £que tu l’ams e·l desigs veer. £Hon, si tu no·l ames ne·l serveys, £ferás contra so £perque est vengut en lo mon £e serás serv e catiu de perdurables trebays, £als
Et yo Miguel Martin el sobredicho, £otorgo todos estos paramientos £que en esta carta son escriptos, £por mi et por los que uernan espos mi, £que por qualquier d'el £los que non cumplamos o en parte d'ellos, £que por y lo perdamos todo esto £que uos nos dades,
et la paour £qu'elle leur avoit faicte. £Et ceulx retournent devers Remond £et lui comptent le fait. £Lors commenca Remond sa doulour, £qui lui dura long temps moult angoisseuse. £Et quant la nouvelle fu espandue par le pays, £lors veissiez le menu peuple mener moult grant douleur, £et la regretoient
ca envos es de guareçer o morir yo vien veo £que aquella donzella vos ama tan de corazon £quanto nunca donzella amo a otro cauallero £e se muy bien £que ella es muerta £si la vos desafincades devuestro amor £e si ella muere vos moriredes £e porende vos aconsejo
li conte estoient a conseil, £et estoient en grant esmaï des paroles £que li chardenaus lor avoit dites, £si prisent conseil £qu'il envoieroient a la pape £pour requere £qu'il i meist conseil. £Mais la chose fu muee en autre ploit en peu d'eure, £car la gent menue de la vile
meschief £qu'il en ot.  £Quant il fu revenuz a lui, £si commença a plourer et a demener grant dueil, £ne il ne s'en pouoit astenir ne saouler, £car moult sentoit prez du cuer la mesaise £que sa compaigne souffroit, £dont le print Agea a reconforter de tel pouoir £comme
mais fallemos en nas cousas£que antre nós cada hum dia£vemos todollos monteyros".£Nós sabemos que,£quando os caães son fartos de carne,£que son sempre en si£tristes e pesados£e non fazem tam bem£o que am-de fazer£en como quando son usados£de comer o
moult estoit uaillant preudomme et bon cheualier. £Et celluy iour feuz ie desherite de toute ma terre: £denc ie eusses ores asses £se elle me eust estee loiaument gardee/ £si puys dire uraiement £que ie ay nom lancelot du lac le meschant. £Quant elle entent £que cest lancelot/ £celluy que
salutai, diss’ elli, £si non mi degno rispondere: £si mi pesera molto duramente
muyto pequena conta por a del Rey ser acrecentada,£no que elle filhasse sabor,£servindo os com bestas, &] com caees e aves,£sendo muy ledos quando as filhar queria.£Deshi ordenavamlhe joguos e festas por seu bom prazer,£em que as vezes tomase desefadamemto£Se algũa notavel pesoa se queria delle agravar,£per suuas discretas maneiras£e tornavã em sua boa graça,£semdo pera todos seus criados e servidores prestes de demamdar merces e acrecemtamemtos,£como pera os mesmos seus.£Em joguos, perfias, honiõees,£se guardavã muito de ser comtra a temçaom de seu padre,£mas acarretavaom delle tall
que lu ayades con todas sus pertenençias, £assi commo lo tenia don Martino de nos, £por tal pleyto uos lo damos, £que lu ayades uos en nuestra uida et uuestros fijos et £los que de uos uinieren £por et siempre jamas et £que nos dedes cad'anno £por enffurçion,
velho .£e sam Sisinio . o Diacono emno carçer do conçelho£hu guardauam os psos .£e disse .£Si nõ quiseren sacrificar aos deuses poderosos em todalas cousas£Faze los ei matar£de departidas maneiras .£De como sam Sardonim e sã Sisinio forom postos no leo .
A los moros significa el siniestro cornal, £que non tenien de Dios £nin ley nin su sinal; £por ent a los discipulos dio signo especial, £que non se acostassen a essi hospital.
ebbono guari andato £quando elli incontrarono uno cavaliere a une armi nere
Et el rey Rubert, £non queriendo £que question fuesse entre su hermano el prinçep Johan et sus nietos, £ordeno que la emperadriz su cunyada diesse al prinçep Johan honças, £et el prinçep Johan enuio letras en la Morea £et fizo asignar el prinçipado de la Morea
En este mesmo anno £que fue presa la çibdat de Berichi, £el sennor rey, £non torpeçido por oçiosidat £nin resçibi en vano la graçia de Jhesu Cristo, £sojuzgo a su sennorio la çibdat de Sidon, £con mano fuerte & braço estendido, £non le pudieron resistir los çibdadanos
e luego se echo Ca estaua muy cansado £e el Rey se fue a otra cama a hechar £e luego que fueron todos echados £ca asaz lo auian menester M £as la fija del Rey enque sopo £como voores auia Respondido asu padre no podia asosegar £e estaua muy triste
d ds o que nã quer dar a todos o que reçebeo emcobrimdo .£E por esto disse£o propheta Dauid£[ Justitia tuam non abscondi in corde meo .£Ueritatem tuam£et salutare tuum dixi .£Non celaui misericordia tuam£et veritatem tuam a ccilio multo ]£Que quer
nemici,£e noi a cavallo gli andammo adosso£e gli mettemmo in fuga;£quegli di Tascaltecal,£essendo destri e leggieri,£ne seguitarono,£e uccidemmo molti nemici.£Quella notte stemmo sempre in campagna e al sereno,£con grandissime guardie£e del tutto apparecchiati.£Il dì seguente,£la mattina a buon'ora,£cominciammo
tutto di maltalento £e le disse: £PChe est cio, damigella? £Chi £e
 « £En nom Dieu, £dist li princes, £puisque vous daigniés estre avocas de ceste besoigne, £et je, pour amour de vous, £si vous feray compaignie £et porterai la parole et la deffense de la court moy meismes. » £Et lors va li princes baillier la verge £que il tenoit
gli anoiava molto il giorno £che tanto penava a venire. lsAl mattino,
Si impetrans rescriptum ad beneficium, £dixit se non beneficiatum, £quum tamen haberet beneficium, £licet exiguum, £non valet rescriptum.  £Idem.  £Si proponente aliquo, £nondum se beneficium ecclesiasticum assecutum, £super provisione ipsius, £licet minus competens obtinentis, £rescriptum apostolicum de hoc mentionem non faciens £impetretur, £illud veluti fraudulenter obtentum
mi aaq£q tanto amaua£e desejaua ja veer .£e cõ elle soo se alegrar e v .£Recebido ho S E£acabada a myssa .£esta S se Recolheo de todo .£cõ os fisycos£e cõ todos . nõ fallaua£soomẽte o q lhe muito necessario era
ella .£E pois senhor em aqsta hora saya daq sathanas£atado e cõfundido ante a sua cara .£E disse lhe çebriã .£porq nom me trouxe a virgẽ£q te mãdey ?£Respõdeo emtõ o diabo .£e disse .£Nom me faças dizer p força .£o
£quando elli il conobono, £si ebono si grande gioia £che nullo nol
parole , £si devient touz honteus de la grant vergoigne £que il en a . £Si respont maintenant : « £Dame , £fet il , £puis que vos le conoissiez si certainement £vos le me poez bien dire . £Et se ce est cil £que je croi £que soit mes
Enumeranda sunt igitur £ea quae requiruntur £in hominibus bellicosis, £ut sciamus quales homines sunt eligendi ad bellum, £et ex quibus artibus sunt assumendi bellantes. £Sciendum ergo quod cum bellantes £debeant habere membra apta £et assueta ad percutiendum, £non debeant horrere sanguinis effusionem, £debeant esse animosi ad inuadendum, £et etiam potentes ad tolerandum labores: £dicere possumus £quod Fabriferrarii, et carpentarii £utiles sunt ad opera bellica: £quia ex arte sua habent brachia apta £et assueta ad percutiendum. £Sic etiam utiles sunt Macellarii: £quia non horrent sanguinis effusionem, £cum assueti sint ad occisionem animalium, £et ad effundendum sanguinem Venatores £etiam aprorum admittendi sunt ad huiusmodi opera: £quia non sine magna audacia contingit £aliquos inuadere apros. 
se meterõ entõ ẽ mãão de seu tyo,£que elle que catasse aquelle feito£e por que fora levantado£e que lezesse hy aquello£que tevesse por bem£e fosse dereito.£E a dom Rodrigo prougue muito desta razom£e começou logo a afaagar os sobrinhos£per suas pallavras falsas
et angulos tunc primum homines fuisse dispersos. £Et cum radix humane propaginis principalis in oris orientalibus sit plantata, £nec non ab inde ad utrunque latus per diffusos multipliciter palmites nostra sit extensa £propago, £demumque ad fines occidentales protracta, £forte primitus tunc vel totius Europe flumina, vel saltim quedam, rationalia guctura
el Rei£nos Regnos de Purtuguall e do Alguarve,£e mais nã.£Quamdo escrevia ha el Rei,£sem poemdo Senhor em cima,£dizia a carta asy desta guisa:£Senhor,£voso Comdeestabre e servidor£emvio beijar vosas mãos£e emcomemdar em vosa merce.£Senhor, sabei...£Ora sem fallar mais desto,£tornamdo
monseignor le saint empereor, estes enrichy en cest pays £de tant come vous avés gaaigné, par les cours £qu'il vous fait sur les terres des Françoys, £mais vous me demandés ancores gaiges ! £Sachiés pour verité £que vous ne serés paiez de moy £se vous ne me rendés le gaaing que
Tu eres duenya mucho omildosa £e yo so pobre e ergullosa, £e de mi cuerpo luxuriosa.
del cavallo si felonosamente £ch’ a poco che non a il collo rotto.
produomo il riguarda £e conosce £che cio est lo scudo del giogante,
di la entro £ch’ elli loro facciano tanto d’ onore £come possono, « £ch’ i' vo
Fablo el Nuestro Sennor a Semei, £que era omne de Dios, £e dixol: £"Ve e di a Roboam, £el fijo del rey Salomon, £e a todos los otros: £Non vayades e non lidiades, £que esta es cosa del Criador.
gridonia le vino tan grande pesar£que penso morir£y entro enla nao£& fue tras ella£& guiolo dios tam bien£que aporto ala nao donde ella estaua.£E como grestes tomo a gridonia£& la lleuo ala nao£como vos hauemos contado£los escuderos£que alli estauan
giorno. £— E perché, disse Lancellotto, £avete voi paura £che non ne
& quando paris dio la sentencia dela mançana £que por mandado del rey estaua enla pequeña bretaña.
Et d'este pregon en cada logar £que lo faredes fazer retengades carta publica £et fazet fazer inquisition qui son aqueil £los que son partidos et nos hend fazed relation.
li serpenz £qui dist a Adam et a sa moillier : “ £Se vos mengiez de cest fruit £vos seroiz ausi come Dieu . ” £Et par ceste parole entra en aus couvoitise . £Car il baerent maintenant a estre plus haut £qu'il n'estoient . £Si crurent le conseil a
femenils e molles, £perquè les ànimes prestament fugen de habitatió derrohida! £Que, sens comparatió, £més cruel te mostres £cessant de ferir en nosaltres, £que matant aquells £per la mort dels quals £en tant strem avorrim la miserable vida. £O, defunct e no sobrat, £invençut fill meu Èctor, £hoges dels profundes
ne lui porroit donner, £que faire semblant £que il amoit aucune dame dou pays. £Si en porroit avoir si grant mirancolie et jalousie £que elle en porroit morir. £Si le dist a ceaux £qui plus estoient privé de lui, £que, puis que il se mettoit a ce faire, £que il
mondo £e I piu traditore ». A queste parole vidono uscire un cavaliere
la testa colpire: £ee quando elli vide venire la spada, £si a
lli gitta il braccio a collo, £e gli disse £che ben sia
e fazia gran duelo £y non habia ome enel mundo quelo viese £que non hubiese dello duelo.
tuuiesse.£Señor£dixo la reyna£mal contado seria a tan grande hombre como vos:£que viniendo tal cauallero a vuestra casa della£se partiesse sin le otorgar£quanto el demandasse.£No me demanda nada£dixo el rey£que todo gelo otorgaria£Pues yo os dire lo que sera:£rogadgelo
nous uout il onques dire. £ne soi descourir. £Mais il nous pria au departir £que nous nus pennissiens de uos ceruir. £et donorer a nostre pooir. £Car il nous dit £que uos estiez mout ci ami. £quant cil oirent ceste nouelle £si se meruillerent mout £que li cheualiers pooit estre.
& esta de Ascalona diez millas; £& declarase el pozo de la pleitesia £que ovo con el rey Abimalech en aquel mesmo lugar cavo un pozo; £e otrosi se dize el pozo septimo £& vulgarmente oy es llamado Gibilin.
andare. £— eAdio. diss’ elli. £— Sire, diss’ ella, guardate £ch’ i' vo veggia, che
Mateo Con el dedo acertaria, £que deve ser una esposa de Josepe, £muy hermosa, £essa tal que tal paria.
Coua e morada p sẽpre .£por q as minhas madres e Jrmãas£tenhã Razõ vẽdo£a se lẽbrarẽ sẽpre de mỹ£pois ho ey de seer dellas£e desta Casa£onde q que a minh alma steu e mais£Como lhe bẽ for .£grãde praz e alegrya do
domage de ma mort £com de la soe , £et por ce voil je mielz morir £qu'il muire . » £Si se couche de lonc en lonc de lui et l'embrace par les espaules , £et quant Lyons voit ce £si tret l'espee dou fuerre , £et fiert le preudome
á-de fazer de outra guisa.£Ca nós en tal lugar£lhe dissemos que,£por dar esforço a seu alaão,£que lhe era compridouro correr muyto rijo£e de lhe fallar muyto rijo,£que, quando lhe assi fezesse,£que sempre dava grande esforço ao alaão£de o melhor filhar por estas
certanamentes, né più non loro ne vuole dire. £Quel giorno feciono i
point £que m'ame ne soit en si grant tribulacion £com il me semble £que ceste est . » £Quant li compaignon voient le chevalier £qui einsi se dementoit a Nostre Seignor £si lor en prent mout grant pitié , £et Galaad dit £que il le secorra . « £Sire ,
je le dis, £car tantost comme je vous vy orains, £il me remembra de mon pere, £pour ce que je ne viz oncques homme £qui si bien lui ressemblast. £Et puis que vous voulez savoir son nom, £je le vous diray. £Sachiez qu'il fut appellez Famius £et fu merveilleusement riches
sani,£li quali sanno fondere l'artiglierie£e usarle al tempo suo".£Ma essendo morto il re Machmedemin,£sotto il quale li Tartari cazanensi£s'erano ribellati,£Scheale, tolta per moglie la sopradetta vedova,£con l'aiuto del principe di Moscovia£e del fratello della moglie£il regno di Cazan ottenne,£il
seror de si tres fole amor £que il en eschauferent outre mesure £tant qu'il jurent a li , £et la despucelerent , £et por ce que ele fu si hardie £que ele s'en clama a son pere £l'ocistrent , £et quant li quens vit cele desloiauté £si les volt chacier
£che l cavaliere non dimorebbe passo a venire ». o! ee- £Or mi
plus bielle dame dou monde, £fors la reïne Ginevre et la fille li roi Pellez, la mere Galaaz - morut pour le amor Tristan: £ensint finerent andui. £Quant li roi March connuit £que la reïne Yçelt est morte, £a poi qu'il ne rage de duel: «£Hay, las!» £fait il, «£con
meno?- No, dicon egli. £— Vo meno, diss’ egli, a vedere maraviglie, £ch’ i' vo
£vMa unque non fu si vinto £che non pensasse piu alla reina
l'oriente si congiunge con l'aquilone;£e di qui è il paese di certi popoli£che si dimandano Leitai£e anche Solanghi.£Da mezogiorno è la sede de li Saracini,£fra l'oriente e mezogiorno£abitano gli Humi,£e da l'occidente li Naimani;£dall'aquilone circonda il mare Oceano.£In alcuni luoghi è
q era molher muy velha .£e muj hõrrada .£e q ouuera muytos fillhos .£mas todolos ẽuiara ante sy£ãos a nosso snor jhesu o Feze a vijr o juyz£ante sy cõ santa dyonisa .£e com sancta amonaria .£E porq nõ qserõ negar£feze as atormẽtar todas tres£de muytas maneiras£departidas de tormentos .£mas em cabo cõ vergomça£que ouue de seer vemçido d molheres .£mãdou as degolar .£E dsta guisa£reçeberõ marteiro£estas quatro donas sanctas .£E segũdo mais compridamente£vos comtaremoss o seu feyto£emno liuro das virgẽs
costume.£Ora ouvistes como esto foi posto£e o que nós vos demandamos.£Ora fazede i o que vos prouver.£Como a donzela disse£que pagaria o costume.£Entom disse a donzela£a Galaaz e a Boorz e a seu irmão em sua poridade:£– Senhores, vós
o nõ poderia tam agynha conquerer.£Mas Freneo e Petreo,£que erã em aquella comarca,£ajuntarom ally seus poderes£e pararõ suas aazes£pera lidar con Julyo Cesar.£E Julyo Cesar ajuntou suas companhas£e forom hy ajuntados£grandes poderes d'amballas partes.£E, quando se vyrom as hostes,£como erã parentes naturaaes,£pesoulhes muyto da contenda£que avyam começada.£E, por que sabyam£que aquella batalha era dos Romããos,£seendo elles todos hũũs contra outros,£pesavalhes muyto£por averem de contẽder sobre Spanha£que era do senhorio de Roma£e usavam de suas leis£e dos seus privilegios,£que
che quelli lor insegna, £ch’elli il eredono ben trovare alle nsegne £ch’e'
l piglia per me la gola £e l fa volare per di
ma £e' non porta mica tale scudo come colui £ch' io cheggio. £— eBella
este vyo,£furtoulhe dous castellos:£hũũ foy Nevha£e outro o castello da Feira;£e d'ambos estes castellos fazia elle£guerra mortal a seu padrasto,£en tanto que ouverom de fazer tregoas£en que podessem fallar.£E a esta sazõ£era ja dom Afomso chamado principe.£E, quando fallarom,£disse
si si maravigliò £perché ciò est, £si mbraccia lo scudo £e slunga
Tragedia es aquella £que contiene en si caydas de grandes reys e principes, £asi como de Ércoles, Priamo e Agamenon e otros tales, £cuyos nasçimientos e vidas alegremente se començaron £e grande tienpo se continuaron £e despues tristemente cayeron.
que andan enla su casa anda £deziendo mal & fablando & metiendo mal entrellos portal £que ayan desabenençia & mal querençia entre sy £E cada vno de aquellos conque el fabla se mete £por desengañador dela su fazienda £& por su conseiero £por sus palabras afeytadas dandole a entender
el qual es clamado Reuell; £et por aquell camino la huest trobaria pasturas et buenas aguas, £et las tierras de los enemigos fornidas de vitualia £et de otros bienes £de que la huest podria auer grant reffrescament.
dite maraviglie, £ch’elli non à ancora guari £ch’una damigella venne qua entro
puent grament en avant. £Et sachiez dé voir £qu'il ne puent gabber les uns les autres, £car ensi come la verais estoire le tesmoingne, £qui aûsse regardés l'affer de les un £et de les autres ne saûst £li quelz eûsse le meillor de la battaille, £si estoit ygal. £Et quant
E otra vez açercase a mi acabar mi querer £& non fallo cosa buena, £ca el spiritu es çercano, £segunt la voluntad, £de la razon; £mas la carne es enferma segunt la voluntad sensual, £segunt la qual otro çinnio a sant Pedro & lo troxo £que non quiso, el qual,
os digo£os ha fecho el mas fermoso y el mas fuerte£& mas amado: & honrrado£de quantos enel mundo se saben:£dando vos el su gracia£Por vos han seydo vencidos£muchos valientes caualleros & gigantes:£& otras cosas fieras & dessemejadas£que eneste mundo muy gran
oltrato, £e quelli est si isvenuto £che non gli puo rispondere: si
a bien entré grant gent malgré lui, £qui ont bien tenu la cité malgré eulx. £Et y a eu mainte belle escarmouche £ou il a eu grant perte et de l'un costé et de l'autre. £Et depuis se sont ly Sarrasin rafreschy par deux foiz de gent, £tant qu'ilz sont
e luego llamo vn donzel en puridad £e dixole £ve y di ami padre £quelo fallaras enel Castillo de serpe £que don lanzarote de lago es aqui comigo £e que nos ayudara aqui enel torneo £e quelo venga a ver £luego en toda guisa.
fuerte triste: & desmayado.£El rey archileus paro le mientes:£& dixo le.£porque vos desmayades£no ayades pauor ni temor del emperador ni dela su gente:£Ca nos somos aqui con grande & buena caualleria£que asaz les daremos que fazer.£Armemos nos con toda nuestra gente£& vamos
sed ad electionem vocati, £si tamen sine periculo potuerint convocari, £sive nequiverint sive noluerint ad electionem celebrandam accedere ipsorum absentia non potuit electionem impedire, £quoniam, si ad locum illum inter Hibernienses secure non poterant proficisci, £nec ceteri ad alium locum inter Anglicos tute poterant convenire, £propter quod tibi super hoc
de' Iurhi forestieri,£presentandogli un caval bianco£con la sella e briglia indorate,£in ricompensa domandandoli£un poco di terra, erba e acqua.£Il che da Svoiatoplug£liberalmente fu concesso,£pensando quelli esser lavoratori di terra,£e come forestieri qualche particella di terreno£adimandare per lavorarlo.£E perciò ridendo dissegli:
nostri i re di Polonia ancor s'adornano.£In questa città è la chiesa catedrale metropolitana,£e in essa il corpo di santo Adalberto, vescovo di Praga.£Ed è Gnezna distante da Caliss£quattordeci miglia e sette da Posnania.£Si fanno in essa fiere molto famose,£ma la prencipale è quella
De que los uarones de la tierra ordenaron £et fizieron bayle micer Nicola de Santomier, £grant mereschal del principado, £et enuiaron al rey Karles micer Johan de Iadron, £grant conestable del prinçipado.
refusent, £ainz vont contr'aus mout hardiemant. £Or peûst l'en veoir doner grandismes coux de lour espee trinchant. £Il ne se vont pas esparaingnant, £ainz s'en vont bien mostrant £qu'il sont mortiel enemis. £Male merci a les uns de les autres, £et de male hore fu comenciez ceste battaille, £car maintes
aussi mon conseil s'avisera £comment nous les pourrons satisfaire de leur paine et de leur despense £au mieulx que nous pourrons. £Et vous, £damp roy, £vous jurrez par vostre loyauté £que vous ne vous partirez point de ceans sans le gré des nobles damoisiaux £qui ceans vous ont envoyé par
voi della malattia £ov’ egli e il potete mettere fuori, eli vo promette
il sopprende all’entrata d'una foresta, £e elli riguarda intorno sé £per sapere
que vira meter rei Artur na barca.£E pero disse em seu coraçom£que toda via queria saber verdadeiramente£se era aquel rei Artur£que no moimento jazia.£Como Giflet ergueu a campãa£e nom viu rem fora o elmo de rei Artur£e como se quise ficar em
Sires avoit mis tant de bien en toi £qu'il ne pooit estre £que de cele grant plenté n'i eust aucune chose de remanant . £De cel remanant £que Diex te lessa as tu fetes les granz proesces par les estranges terres £donc toz li monz parole , £or gardes £que
a nullo capello, £ch’ egli a stato trugiolato di novello. £— A nome
sy £que cil ne luy tende son chapel de celle part de la main £sur quoy il ne porte mie le faucon £et sy que cil ne viengne mie au dos du faucon. £Et se ly fauconnier est seulz, £il doit donner le tiroir au faucon et descendre du cheval plus souef £qu’il
Esto oyan todos los£que al derredor mirauan.£Agrajes ouo duelo del cauallero£& dixo.£por el enano no faria yo nada:£mas por vos£que os tengo por buen cauallero£fare tanto£que os dare por quito£quitando ala donzella dela prision a vuestro poder:£el cauallero lo otorgo.
mas quele duro torandes el gran señor dela dolorosa torre £que hera su hermano deste diablo.
truovano£il quale sia di qualche condizione£dicono:£"Signore, fanne ragione,£perché siamo differenti";£ed egli subito si ferma£e ode quello che dicono,£e poi delibera quello gli pare£senz'altra scrittura,£e di quello che ha deliberato niuno parla.£Concorrono a queste cose molte persone,£alle quali, fatta la
a una bianca abadia: £nel luogo lasciò sue armi e presene un’altre.
e q se dspois tornarõ a cõfissõ£E por ẽde começarõ todos a dar grãdes vozes£cõ grãde saha cõtra sã alexãdre£e a dizer .£por este homẽ malfeitor e cheo de nemiga£fazẽ todos o q fazẽ£e dizẽ qnto dizẽ .£e por este se pdẽ os
a su honra£en que los otros fallescieron:£este fara tales cosas£que ninguno cuydaria£que pudiessen ser començadas ni acabadas£por cuerpo de hombre.£Este hara los soberuios ser de buen talante:£este aura crueza de coraçon contra aquellos£que se lo merecieren:£& aun mas te digo£que
Mas aqui dexa el Cuento de fablar delos çinco hermanos £e delos otros tres £por contar de don lançarote e de lionel £e delas auenturas queles auinieron.
Ma se pur prosuppor si volesse£che io fossi stato di quelle£e lo 'nventore e lo scrittore,£che non fui,£dico£che io non mi vergognerei£che tutte belle non fossero,£per ciò che maestro alcun non si truova,£da Dio in fuori,£che ogni cosa faccia bene£e
si non dimorrà elli mica neente di tempo £che vo' ne saprete
£e disse a colui £che dallato lui sedeva: Mangiate, bel sire, e
abiamo per miscredenza fallato qua in adietro noi siamo presti dello amendare
la un chevalier aventeuros; £et por ce qu'il a maint jorz £que je ne fis d'armes vos pri £que voz m'otroiés lajoste dou chevalier». «£Sire», £fait m. Tristan «£quant il vos plest, £et voz l'aiés!». £Atant se met avant m. Palamidé toz aparoilliez, £et li crie: «£Danz chevalier, £a joster
aventures de cevalerie £que orendroit est li cevaliers errans liés et joians £et tout maintenant est courechiés. £Aventure de cevalerie ne demeure onques longement en un estat, £car maintenant est on en joie £et tout maintenant est on en doel, £et du doel revient on puis en leeche. £Pour che
de Leyda que tingues de sa uida, £e no ualia la ora ·CC· sol' de renda, £e puys puja a ·III·4 milia sous. £E fo acort del bisbe e dels richs homens, £que citassen al comte Durgell, £per nom en Guerau de Cabrera, £que uingues a nostra cort per
e vedete la loro armadura  £Elli cominciò a leggere £e truova lettere
de la plented de la maisun Deu. £O, £quel delit de tuchement £là u nule chose ne serat dure ne aspre e les sueves choses i rirunt. £O, £cum grant dulçur de richeces £là u Deus les establirat sur tuz ses biens. £Teles sunt les richeces des esliz. £La sancté Moysi
i’ non dico mica £ch’ elli non sia produomo e valentre, £ma elli
uns hons estoit là sus el ciel , £et il regardoit vers terre ça jus , £et la terre fust toute ardant tout entour ausi comme charbons ardanz , £ele li sambleroit plus petite que la mendre estoile £qu’i voit el ciel de terre ça jus , £et fust en
molto alto legnaggio, £ma egli non avea di sopra a- llui ne piaga
causa eram as presentes cousas necessarias ;£por tall q os ditos proferidos de s agostinho£sẽ temor nõ fossẽ sandiamẽte desatados :£E a ffe de fosse majs firme .£Uistes muito amados Irmaãos .£quãtas vezes atentey£e cõ mjnha memoria penssey .£q caminho obraria a virtude
e el fue alla por aluergar £e fallo ala puerta dos frailes £que auian dicho conpletas £e estauan al ayre £e ellos fueron contrael £porlo ayudar a desçender £e dixeron £que vien fuese venido £e Metieronlo enel monesterio £e los frailes le dixeron
le roy lui dist:« £Ma belle niepce, £Dieu mercy, £voz besoingnes sont en bon party, £et vostre pays est delivré du dangier des Sarrasins par la puissance de Dieu et des deux freres de Lusegnen. £Or fault regarder £comment vostre terre soit gouvernee dores en avant a vostre honneur et
E cuanto mas dolor de aquella £que d'esta ovierades, £tanto d'esta £por el libramiento de aquella devedes consolaçion aver.
l’ a elli gittato di sotto lui alla terra. £eE li disse:
v’è mica, £si è tanto dolente £che non sa £che debbia dire,
seendo elle alcaide,£aadur ou poucas vezes livrava preito per juizo,£mas ante punhava em avĩĩr os homeens£per amizade e per amor,£ẽnos preitos£que viinhã perante elle,£que nom per afrontallos£per sanha de juizo.£E, por esta razon,£era muyto amado de todos£e queryanlhe muy grande bem£por este feito tam boo£que fazia.£Este alcayde Nuno Rassoira£tomava os filhos dos cavalleiros£e dos homẽẽs bõõs de Castella e cryavaos£e mostravalhes todos bõõs custumes£e manhas que podya,£em guisa que os padres dos moços£se tiinham por muy pagados£do que
que mi buen señor£preguntays de amadis£sabreys que fasta quel desta corte£fue llamandose el cauallero griego:£& lleuo consigo aquella dueña£por quien los romanos fueron vencidos:£& la corona ganada delas donzellas:£nunca ninguno de nosotros supimos nueuas del.£Santa maria val£dixo don grumedan£que me
qui depues fue maestro de Rodas, £fueron todos ensemble a la Megra et alli cremaron.
apres celui la fille mon seignor Ymbert de Biaugeu, £qui estoit niece le roy, £et fu morte, £mais il en ot une fille £qui fu mariee au fil le conte Perron le Clerc £qui ore est quens de Bretaigne. £Et puis se maria a la fille Erchembaut de Bourbon, et
garzone,£che non potea ancora venire contro a Manfredi,£il detto papa£per infestamento di molti fedeli della Chiesa,£i quali per le forze di Manfredi£erano cacciati di loro terre,£e spezialmente per gli usciti£guelfi di Firenze e di Toscana£che al continuo erano£seguendo la corte,£compiagnendosi
Ad hoc, £quia quaesitum est £a nobis ex parte tua, £utrum liceat £tibi pallium tuum metropolitano alii commodare, £si contigerit, £ipsum sine pallio suo £ad ecclesiam tibi commissam £in aliqua praecipua solennitate venire, £et in eadem ecclesia missarum solennia celebrare, £licet exinde £nos non recolamus £expressum canonem invenisse, £super hoc tamen Inquisitioni tuae £taliter respondemus, £quod non videtur £esse conveniens, £ut pallium tuum alicui commodes, £quum pallium personam non transeat, £sed quisque cum eo debeat, £sicut tua novit discretio, £sepeliri.
propria creditur, £quod fere semper a malo est, £nisi replicatio canonica fuerit opposita, £admittere £non postponat. £Porro licet £negantis factum per rerum naturam £nulla sit probatio, £eius tamen, £qui spontaneam renunciationem negat, £quum implicite et quodammodo replicando £inficietur super assertione sua, £habito ad dignitatem et opinionem respectu probationes £credimus £admittendas.
nous £ki li cevaliers est £ki de chi s'en vait. » £Et ele se conmenche mout fort a escondire £et dist 
guerpissent les murs ; £et cil entrerent enz £qui ainz ainz, £qui mielz mielz, £si que il saisissent .XXV. des tors et garnissent de lor gent. £Et li dux prant un batel, £si mande messages as barons de l'ost £et lor fait assavoir £que il avoient .XXV. tors £et seüssent por
galies et tarides pour les chevaux. £Si ot de sa propre maisnie plus de .c. hommes de cheval ; £et mena auxi .iij _C_. arbalestiers.  £Et quant il furent entrés dedens les vaissiaux, £si nagerrent tant que il vindrent a Clarence. £Et quant il furent arrivé au port, £si troverent
ne mia disaventura non comincia mica pur ora primieramente, £ma dal giorno
e vio tres caualleros quelo fazian a marauilla £y heran del Rey de norgales £que por su grande esfuerço fazian £quela gente del Rey bandemagus se fazia afuera £mas de dos tiros de vallesta £y la fija del Rey de norgales deçia ala fija del Rey y bandemagnus
quand’e' vide che vo' me ne menavate. £Si m’è molto bene avenuto
Ille ad tertium amicum accessit £et eum probavit dicens: "£Verecundor tibi loqui, £quod numquam pro te aliquid feci £et ecce nunc a casu hominem interfeci etc." £At ille: "£Libenter hoc faciam £et culpam mihi imponam, £et patibulum, £si necesse fuerit, £pro te ascendam."Erat tunc in civitate £quidam philosophus nomine Socrates, £quem rex dilexerat, £vocavit eum et ait: "£Carissime, £numquid tibi placet £filiam meam in coniugem accipere?" £Et ille: "£Etiam, domine peroptime." £Et ille: "£Ex quo ita est, £dabo tibi eam £et sub illa condicione, £quod,  si moriatur filia in tua societate, £vitam tuam amittes. £Eliges ergo eam accipere vel dimittere?" £Et ille: "£Mihi bene placet eam £accipere sub ista condicione." £Rex nuptias celebravit £cum magna solemnitate.
de capite viri, £quia non debebat esse eius domina; £nec de pede viri, £quia non debebat esse eius ancilla; £sed de latere viri, £quia debebat esse sibi equalis et sotia. £similiter uxor debet diligere virum, £unde dicitur in Tobia £quod parentes monuerunt filiam suam £ut honoraret soceros £et diligeret maritum
e de quantos derribare £ynviareuoshe las çintas e las limosneras e las brochas £e aquel cauallero auia nombre elaydo ardido £donçella dixo el dozeno £Porvuestro amor mouere de aqui mañana £Para yr a casa del Rey Artur £e Pararmehe ala puerta desu Palaçio £e conbatirme e conlos Primeros caualleros
nosa delle finestre ascolta monsignor Galvano, £si udi el maggior pianto del
da raynha dona Biringuella£por o grande parentesco£que avya antr'elles,£ca os mandou partir o papa Innocẽcio terceiro.£E por esto ouve grande contenda£depois antre el rey de Castella£e este dom Afonso, rey de Leom.£E tomoulhe el rey de Castella algũas villas e castellos,£mas todo
» £Et cil dit £que si fera il volentiers . £Lors le meine en une chapele £ou li preudons estoit , £et quant il li a mostré £si s'en retorne . £Et Boort vient avant £si le salue , £et cil li encline £si li demande £qui il est
Vallẽça, soltouho da prisom.£E desi pos seu amor£cõ dõ Alvaro Fernandez e cõ o algazil del rey e cõ hũũ judeu£que era messejeiro del rei dom Affomso.£E estes todos tres ẽvyarõ rogar£a el rey dõ Afomso£que o recebesse em sua guarda£cõ todo o
ma mandò il Moro£a parlare a quello Cilapulapu,£e dirgli che,£volendo obbedir al re di Spagna£e riconoscere il re cristiano per suo signore£e dargli tributo,£esso gli saria amico;£se veramente non volesse farlo,£che l'aspettasse,£che gli saria ben di bisogno£aver le lancie lunghe.
Idem sancti P. et sancti Leonis Abbatibus, £et R. archidiacono Tullensibus.Querebatur vir quidam, £cum uxori vestem magni pretii fecisset, £nunquam se matrimonio usum, £quin amplius aureo nummo computari posset. £Cui uxor: "£Hoc quidem” inquit "£tua accidit culpa: £cur enim non totiens concubitu uteris, £ut nummulo aereo constet?”.Refert Augustinus de civitate dei, £quod Lucretia, £Romana nobilissima moribusque <pudicissima>, £erat uxor Collatini, £et cum ille Collatinus £Sextum nomine filium imperatoris Tarquinii £ad castrum suum invitasset, £Sextus est statim captus £in amore pulcherrimae Lucretiae. £Tempus aptum, £quo imperator et Collatinus £de Roma simul recederent, £observans et ad praedictum castrum reversus ibi pernoctavit £et nocte illa non ut hospes, £sed ut hostis cubiculum Lucretiae clam ingressus, £mau sinistra opprimens pectus eius, £dextra vero gladium tenens se prodidit dicens: "£Sine mora mihi consentias £vel morieris!" 
disse la reina al re: «Sire, £e' mi pesa molto di monsignor
vous alés encontre tout ce, £car chiaus que vous avés nouris £et ki se fient de vous, £chiaus metés vous plus volentiers a mort £que vous ne faites les autres. £Ceste coustume sans doutance est bien vostre £et je le voi en moi meïsmes tout clerement, £car je, £ki me
e fiçieronles mucha honrra £e dixeronles £señores vos sodes libres porel Cauallero £que dio çima anuestra guerra señores £dixo gariet £quien es aquel cauallero £porquien nos somos libres çierto £dixeron ellos £no lo sauemos £Como puede esto ser £dixo gariet £ca delos vuestros hera £y conbusco entro enel castillo £pordios
ty .£Porq parece q os escarnhos do mũdo som tmynad£ẽ boa auẽturança do homẽ .£E muytas uezes£o senhor ds torna os escarnhos em hõrra .£asy como foy fco£ẽ sam Johm aplo£q foy leuado a rroma .£e reparõ lhe a cabeça por escarnho .£asy como o sandeu em redor .£E este rraymẽto tomou depois a egia por hõrra .£e chamã lhe coroa£asy como sinal de dignjdade Real .£E outsy aqlle£q he escarnjdo ẽ este mũdo .£mais lygeiramẽte ouue ds a sua oracõ .£e depois ẽna
La santa çibdat de Gerusalem, £en la qual el nuestro Sennor dio corporalmente los misterios de nuestra redenpçion & £quanto ha mayor preminençia £por previllegio a todas las otras çibdades & lugares de santidat & exçelençia de dignidat, £tanto traxo a si las personas religiosas,
aviees começado,£que vos conheçia por tall,£que a levariees todavia adeamte£ataa morrer;£e os outros lhe disserom,£que lhe prouvesse£de me mamdar a vos£por saber vossa teemçom,£e por esto me mamdou.£Aallem desto ell vos emvia dizer,£que vejaaes bem o que cometees,£ca he
diners, castels, ciutats, regnats £que Deu, as sciencia sens prudencia. £E saps per que? £Per so cor concordes lo contrari de saviea ab ciencia, £qui son contraris a prudencia e saviea. £E si assó no era enaxí, £seguir-s’ia que diners, castells, ciutats, regnats £e los altres bens temporals £valguessen mes
louuor d ds padre .£e do nosso snor jesu o . o seu filho .£Cõtar a grãdeza d nossa coyta .£e da nossa tribulaçõ .£e a grande sanha .£e a muy grãde braueza£q os gentios mostrarã£contra os sctos martires .£semelharia cousa muj
il se ne fust .i. suen frere £qui lor resqueust , £et quant il orent ce fet £si commencierent a fere toutes les desloiautez del monde , £car il ocioient clers et prestres et moines et convers et abez , £et firent abatre .ii. chapeles £qui laienz estoient . £Si
o que ouve nome Aurelio foy hũũ.£Assi que os reis godos£foron per toda conta trinta e seis.£E os reis de Leon e de Castella£foron per toda conta trinta e sete.£E estes foron reis,£ca nõ se mete ẽ esta conta£o conde Fernã Gonçallvez
con non picciola paura dei pilotti£e di tutti noi altri£che ci avesse a durar poco.£Cominciammo adunque a camminare,£ancora che innanzi gli occhi£ci paresse di veder£che allo spontare dell'isola£avremmo trovato vento contrario di tramontana e maestro.£Questo giorno, già che cominciava a farsi notte,
que faça, o pode desfazer.£E o bõõ consselheiro£nom deve de aver medo£nẽ vergonça ao senhor,£mas dizerlhe toda a verdade£e o que he de dereyto.£Mas algũũs ha hy que,£em logar de seerem consselheiros,£som aduladores ou louvamynheiros£que nõ querem ou nõ ousam al
senyor, £que us plàcia que yamés hom cruel £no posetz en regiment, £ne sostingatz tirans ne res qui favor lus dó, £car tiran és la pus fera e cruel bèstia £qui sia e·l món, £la mort del qual és vida del pobla. £Item, senyor, agatz personas stans en devoció £qui
fecit, £possumus ymaginibus figurare, ea autem, £que Christus fecit, £fuerunt conscripta ad nostram informacionem et doctrinam. £sed quoniam multi sunt, £qui licteras nesciunt, £ideo sancti Patres ordinaverunt £ut gesta Christi et aliorum Sanctorum per ymagines figurarentur, £ut ipsi layci in ipsis ymaginibus tanquam in libro instruantur. £debet autem pingi ymago
E sepas que si esta materia fuere enbiada alas estremidades £antes que sea digerida £& despues otra vez retornara ala minera, £significa muerte.
e ferro e fusto, £e que' cade a terra tutto isteso £che
quel cavallo est, £si fa tutti suoi cavalieri ristare £e mena con
la uerite. il vous ameront plus £que se vous auies a cascun  donne. C. mars de fin or. £Lors sen vont li. iiij. erranment el castel £et content la nouele a tous £qui moult lor plaist et moult en sont lie tot cil £qui lofilent dire. £Si issent del
dixo£señor sabed£que todos estos caualleros£son muy pagados & alegres deste mandamjento£que vos fazedes£enesto tomo el rrey la corona£& fue por la poner a tristan£& dixo£tristan yo quiero£& todo este rregno£que vos ayades esta corona£que sabed£que yo non quiero
cavalcano appresso £tanto ch’ egli a no bene andato meta di due leghe inghilesche.
avons passé un tel peril £que nulz homs, £si comme je croy, £ne passa onques mais sanz peril ". £Bien cuidierent adont estre garanti et eschappé, £sy furent tous resjoÿ £et demenerent grant revel et grant joye, £car ly ennuy £que on a eü sont en peu d'eure oublïé, £quant on
Mi criada la hija del Rey se quexa mucho devos £como aquella que vos fiço la mayor honrra del Mundo £e vos le herrastes Malamente en dos Maneras £e por eso se quexa Mucho malamente avos mesmo devos £Ay dueña dixo boores £deçidme £eso como es sabed dixo la dueña
& en los dos destos III dias Cesaro ha contrastado £por Cicero tanto quanto ha podido; £mas en el terçero, £no pudiendo mas, £consintio con ellos.
que todo el mundo lo cataua £e se marauillaua del £e preguntaronle como auia nombre £mas el no podia Responder £Ante daua vozes e gritos todavia £e desque el fiço su duelo gran pieça £cato las letras otra vez £e quando vio que deçia £Que Porel hera Muerto dixo
quant Dieu ot fait sa voulenté dou bon prince Goffroy, messire Guillerme, ses freres, reçut la seignorie de la Morée. £Si trova £que li Grec tenoient ancores le real chastel de Corinte, cellui de Naples et cellui de Malvesie, £liquel estoient li plus loyal et li plus fort de tout
attenduto £quand’ e’ ne vede insi la damigella menare. vNe e' non vuole isvegliare
Como la fija del Rey bendemagnus £y la fija del Rey de norgales binieron al torneo.
quello luogo sarà vostro corpo sotterrato ». £E quand' e' l' ode, si n' e molto
On, con son fil ach coronade nostra dona £e nostra dona viu son fil coronat tan noblament £e viu la nobilitat de la corona £on son fil la ach coronade, £lo gog de nostra dona fo egual a la corona. £On, con sia ten gran la gloria dels sants de
. porq sabes£q eu nõ mẽto .£direto he q cõsentas a vdade .£e q tolhas do teu coraçã a mẽtira .£Ca cõuẽ q tu£q julgas os outros mẽtirosos .£q tolhas a ty mesmo da mẽtira£e que tornes a vdade£q he ẽ nosso
Onde, previniendo la divina graçia £& obrando non solamente de ligero, £mas con gozo & espiritual deleitaçion £por los fieles de Cristo son conplidas, £& los carnales & inprudentes moros creen £que en ninguna guisa puedan enbargar la bienaventurança
beenta Virgen,£yndo elle pera as matinas£cõ seus clerigos,£em aquelle dia£que elle ordenara a sua festa£ẽ o mes de Dezembro,£apareceulhe ella£con grande companha cellestial£e con tanta claridade£que era grande maravilha;£e disselhe:£Por que me tu fezeste tanto serviço ẽ
volria yo e molt me plauria, £car yo no veg £qu'en neguna ren pogues aver tan gran solas £ni tan gran deport ni aysi plasent, £e s{•n faria tots ren £qui pogues esser aysi com v6s diszetss. £cDonzelas, £dix lo clergue, £«si vos me volets dar vostr'amor, £yo ho far[i]a
ella el vide a discoperto il suo viso e l suo mento,
alla uscita della foresta. £Si loro avenne si bella aventura £che tutti
Deus,£asy como elle obra hordenadamente e determinadamente,£e nom confusamente e sem determinaçom,£como asy seya que nom convem a Deus£obrar confundidamente£e sem çerta determinaçom,£per esta guisa£nom he d'outorgar£que Deus ouvese poder tomar£e ajuntar em sy muitas humanidades.£Nem he de outorgar£que o Padre e o Sprito Santo£podesem tomar carne,£se bem consirado for£o seu obrar e a sua conperaçom£segundo a grandeza da bondade£quanto à humanidade de hũu Christo£e de hũa pesoa£[...]£porquy a pesoa de muitos homens£nom pode seer hũa,£ca muitos homens som
aleigence de ses pechiez . £Et se tient plus de pechier £quant il set que savoir le couvient à .i. autre , £ainz qu’il se puisse acorder vers Nostre Seingneur . £Ce nous tesmoingne saint Jehans Baptistes £qui , par baptesme , nous rent quites envers Dieu de noz pechiez
vive.£Or messer Nicolò il cavaliere,£come uom di alto spirito,£doppo la sudetta guerra genovese di Chioggia£che diede tanto da far ai nostri maggiori,£entrò in grandissimo disiderio£di veder il mondo e peregrinare£e farsi capace di varii costumi e di lingue degli uomini,£acciò che
del Endador, £e cleda denant lo feneuol. £E dins en la uila hauia be ·CL· caualers £entre castelans, e aragoneses, e nauarres. £E eren la yns per caps £don Pero Fferrandes de qui eral loch, £e don Rodrigo Liçana, £e ab nos eren don Exemen Cornel, e en Pero Corneyl,
donzel£que lo andaua buscando£para lo matar commo quiera£que el podiese£& este donzel se llamaua buen arquero£& era enemjgo de tristan£E acaesçio que su ventura lo traxo por aquella floresta£& vino ally do tristan yazia dormjendo£E la cosa por que tristan
Secundo non debite ponitur felicitas in honoribus, £quia honor non est bonum intrinsecum, £sed extrinsecum, £dictum est enim £quod honor est reuerentia exhibita £in signum virtutis: £signum autem, £vel testimonium, £si plene manifestare vult ipsum signatum, £oportet quod sit £quid notum et manifestum: £intrinseca autem non sunt nobis nota, £et manifesta, £sed extrinseca: £non enim cognoscimus £quae quis in corde cogitat, £sed quae exterius repraesentat. £Reuerentia ergo, £quae est honor, £si debet manifestare virtutem eius cui exhibetur, £non sufficit, £quod si cogitata in corde, £sed requiritur, £ut exterius proferatur.
l’art est de la chasse £qui est faitte par maniere de faucons, l’autre partie, de la chasse £qui est faitte par maniere d’espriviers et de mouchés, £et ces parties comprent les autres partiez dessoubz ellez. £Et parties de l’art et de la sciencece £que nous ensaignons sont selon la maniere de savoir : £l’une partie £qui
Et deues septentrion se stiende entro la Mar Caspis; £Aquella tierra es quasi toda plana, £et ay dos grandes et ricas ciudades; £la vna es clamada Bocata et la otra Samorgat.
os tomem nas treelas£e façam afastar afora os outros sabujos£e entom acheguen-nos ao porco£e, se quiserem comer en elle,£leixen-nos comer,£e non muyto,£e guarden-nos de se roerem,£por non filharem cajoões.£Ha hi monteyros que,£quando encarnam seus sabujos,£que lhes untam os rostros,£e
pora todos los senyores de las terras, £qu'el deuia passar £pora yr a reçebir su senyoria, £que le deuiessen ayudar, £et les fue recomandado.
Sunt ergo tales animosi et strenui ad bellandum. £Imo forte non minus periculosum est £bellare cum apro, £quam pugnare cum hoste. £Nam non timentes aprorum pericula, £signum est eos non timere hostium bella. £Rursus venatores ceruorum non sunt repudiandi £ab actibus bellis: £eo quod tales assueti sunt ad labores nimios. £Ex his ergo artibus £propter ea quae diximus eligendi sunt bellatores. £Barbitonsores autem et sutores, £si consideretur ars propria, £ad pugnam sunt inutiles. £Nam nunquam bene vibrant clauam, £aut ensem qui debet habere manum leuem, £et non est assuetus retinere £in manibus nisi rasorium aut acum. £Quae enim proportio est acus ad lanceam, £et rasorii ad clauam? Sic £etiam Apothecarii, Aucupes, £et Piscatores non sunt eligendi ad huiusmodi opera: £eo quod non habeant artem conformem operibus bellicosis. 
que yo se bien £que mas le plazera convno devos £que no con otro cauallero y £porque vos ella creera £mas esta auentura £que me auino lleuarla eis estos mis cauellos £que yo mude £que estan enesta buxeta £que yo fiz guardar Parale ymbiar £señor dixo bores
viene a Lyon £e li disse: £Or vo ne potrete andare
disse a Tridano: £Ove lasciasti tu colui £che tanto m’à misfatto?»;
Qui per arbitrium tenetur eligere £cum aliquorum consilio, £tenetur illorum consilium in tractatu electionis requirere, £sed sequi non adstringitur.Pastoris cuiusdam in Rivo, £frigido oppidulo montano, £uxor cum sacerdote consueverat coire, £ex quo puerum concepit £educavitque in pastoris domo. £Cum puer esset septennis, £sacerdos benigne allocutus pastorem £ait tandem eum puerum suum filium esse £rogavitque ut sua voluntate £puer ad se migraret: "£Minime hoc fiet” £pastor inquit; "£ego puerum pro me volo, £qui sit domi natus. £Male enim ageretur mecum £et cum patrono meo” £inquit "£si omnes agnos £qui ex ovibus alieno ariete compressis oriuntur £traderem arietum patronis”.In nostra proposuisti praesentia, £quod nonnulli clerici £a sede apostolica plures literas, £non tamen alias de aliis mentionem facientes, £impetrant fraudulenter, £ut in pluribus ecclesiis admittantur, £sicque aliquando in aliis recepti, £licet nondum £in eis ecclesiasticum beneficium sint assecuti, £alias ecclesias super receptione sua £nihilominus impetunt et molestant. £(Et infra:) £Mandamus, £quatenus eos clericos ecclesiis, £in quibus recepti sunt, £faciens esse contentos, £non permittas alias ab eis occasione £literarum huiusmodi molestari, £nisi de receptione £forte sua expressam fecerint mentionem.
adelantado£& de alli fueron a vn castillo£que dezian Jafa£el qual castillo era muy grande & fuerte£& tenian lo los judios.£Mas por quanto la mayor parte dela gente£era yda a celebrar la fiesta en Jerusalem£estauan enel castillo muy pocos£& quisieron se dar mas
o temdes,£caa os castelaõs£vos tem posta a batalha no caminho£per huu aveis de hir;£vedelos, daquy pareçem.£E vos temdes aly£qoremta de cavalo corredores e sesemta besteiros£e sesemta pavesados e doutros homẽes de pee,£que saõ per todos oitoçemtos.£E ele respomdeo£[e dise]:£O
materia es potencia en general a totes formes, £enaxí la segona es en especial potencia £a totes formes naturals sincibles, £segons diversitat de jenres e d’especies. £Sapies, fil, £que per la contrarietat £que·ls .iiii. alaments an en lo quart comensament £es lo quint comensament, £en lo qual sa
vers Ameline Jaques, alias Dumesniel, par Johan le Tailleeur, pleige Robert Jaques. Madame Maheut d'Auney vers l'abbé et le couvent de Fouquarmont, par Robert Leclerc, pleige Johan Herichon. Pierre de Balli vers Symon Nichole, par Pierres Belin, pleige Climent Nichole. Robert Louvel, escuier, et Madame sa fame vers Symon Dupré,
libro Sapientie: "£Ego natus accepi communem aerem £et in similiter factam decidi terram". £tertia equalitas attenditur ex parte finis, £quia omnes, tam liberi quam servi, moriuntur, £in cinerem resolvuntur et putrescunt. £unde dicitur in eodem libro Sapientie: "£Unus ergo introitus est omnibus ad vitam et similis exitus". £unde dicit sanctus
les munz quinze cutes, £issi lores ardrat feus sur tuz les munz plus halt de quinze cutes. D. : £Perirat li mundes dune del tut? M. : £Muables peines des choses de pechié perirunt, £ceo est freiz, esbuillissementz, gresilles, estorbeilluns, fuildres, tuneires e altres choses nun profitables. £Li element parmaindrunt espurgiet, £si
et el que asi lo ficiere £que ge lo loen £por ello el Rey £e los Cavalleros de la vanda, £et el que lo sopo £e non quiso ir alla, £quel den por pena, £que non traya por un mes la vanda: £e que venga tres venidas con un Cavallero
& entre los otros Cohinto auie mayor desplazer £porque no auie podido tomar ninguna cosa de su casa pora despensa; £& semblantment Cicero.
ce que je vous dis ! » £Quant Argans entendi ceste nouvele, £il fu courechiés outre mesure, £si dist : « £Si m'aït Diex, £mar i vint ! » £Lors se courut esranment armer au plus tost £k'il pot. £Une damoisele, £ki sereur germainne estoit a la dame, £oï tout cestui parlement. £Chele
un castel ben fatto e ben sedente £donde e muri erano forti
E sy el terminamiento dela apostema se faze £por otra apostema, £estonces o es enlas partes de suso o enlas partes de ayusso; £sy enlas partes desuso, £esto se conocera £por mengua del resollo £& porque los ypocundrios non son dolorosos £nin estirados.
Et sobresto don Johan mio sobrino fijo del infante don Johan £et yo viemos nos en uno et acordamos £que pues el rey havia ya cumplidos XIIII annos £et era entrado en los XV £que non avia mester tutor ninguno £e quel dexasemos la tutoria £et fisiemos lo asi.
marchis de Monferrat, £et li cuens Baudoins de Flandres, £et li cuens Loeÿs, £et li cuens de Saint Pol, £et li baron £qui se tenoient a lor acort, £si furent mult esmaié £et distrent : « £Seignor, £nos sommes mal bailli : £se ceste gent se partent de nos avec cels £qui
padiglione £e lfa stendere sopra lui per lo caldo £che mal non
Maguzo contr’ al re di Norgale. £Ma elli n’ a gia stato una
criaçom do mundo£he posta em na mayor nobreza£e em na mayor grandeza de bondade£e das outras dignidades de Deus£quy seer pode,£e esto pela encarnaçom,£per quy a humanidade,£quy partiçipa com toda criatura,£he tomada e ajuntada em hũu com a deviindade. ¦£Ergo, sem
e a cabo de Pieça demando sus armas £señor dixeron los caualleros £que conel estauan £que para que las queria £yo me Quiero armar dixo boores £Porme yr a solazar a aquel montezillo £e luego me tornare £e ellos no osaron su voluntad contradeçir £e truxeronselas £e el se armo
laisse illuec reposer, £puis dist a ciaus £ki avoec lui estoient : « £Je voi bien tout apertement £que par cestui ne porrom nous riens savoir de cest fait, ne mençoigne ne verité. £Li esquier £ki avoec lui alerent retourneront £et chil nous conteront tout le fait. £Autrement n'en porrom nous
la ha uno cavaliere, el migliore £che l’ uomo vedesse unque mai, £ch’ egli
Et los otros siete cercos son £segund los siete cielos; £en que estan las siete planetas.
Saint Jehan et delivree au grant mestre et aus freres £qui mout en firent grant joie, £car il connoissoient tant de Solehadin £qu'il n'en mentiroit pour rien. £Et d'enqui en avant furent paiet li mil besant chascun an au jour de la saint Jehan, £et paie on encore. £Encor, £dit li
ny eut celuy £qui le puist trouuer. £Et quant le roy bandemagus uit £quil sen estoit alle en tel maniere et £quil ne sceit £quil doye faire ne dire. £et dit £que urayement est il li plus maleureux homme £qui uiue. £quant il auoit ores o soy le meilleur cheualier
la riscoteste! ». £Si gli corre suso £quanto ch' elli puote, la lancia islungata, £e
ab officio beneficioque suspendit. £Interim superveniens dilectus filius noster I. tit. sancti Stephani in Coelio monte presbyter cardinalis, £tunc apostolicae sedis legatus, £ad dictam abbatiam accessit, £ut componeret inter te et monachos memoratos. £Sed te in villis proximis latitante, £et magistro Ulrico allegante, £dictus cardinalis latam in te suspensionis sententiam
vo priego, per Dio, £che vo' vi mettiate pena in lui riscuotere ».
on prent les gentieulx et aucuns dé laniers prent on avant que les gentieulx. £On prent les pelerins plus tart, £pour ce qu’ilz naissent plus loing et plus tart. £Et aussy ceulx qui naissent plus tost passent plus tost £et plus tost sont pris, £et ceulx qui plus tart, plus tart. £Ly lieu especial £ou ly faucon sont
£que l'un ne se pot abstenir £qu'il ne deïst a Aigres: "£Vassal, £moult avez ores de plait; £cuidez vous, £par vostre favelle, enmener la damoiselle? £Par ma foy, £je croy £que nennil, £car le roy £qui ci est sara bien considerer £a qui elle sera mieulx emploiee". £Aigres, £qui estoit sages
il prinst un blanc drap, £si envellopa Morel son cheval £tellement que le cheval £qui estoit noir sembla estre tout blanc. £Quant il ot ce fait, £il fist sa mere et sa suer armer en maniere de chevaliers bien et noblement, £et Gallopin fist vestir bien et noblement de vestemens
e se o araiall começou dasemtar,£as gemtes da hooste£começarom de seguar muitos pães£que hi avia,£e foy hi feito gramde escaramuça per azo daquilo,£em que ouve mortos e feridos£de hũa parte e da outra.£Em esto os corredores£que detraãs ficavaom,£trouverã muitos prisioneiros£e
Con los apostols foren £enaxí enbeguts e aflamats £de la gracia del Sant Esperit, £adonchs anaren preycar los avangelis de Deu, £los quals no podien preycar dentró £que lo Sant Esperit develá sobre eyls, £qui los inluminá e los anemorá £con poguessen e sabessen e volguessen preycar la
le chapel £qu’il en fait mains que sans chapel, £toutesvoies le doit on arouser £pour l’eschaufement oster. £Et mieulx encore de nuit que de jour £car on le porra porter de nuit a la foiz sans chapel, £et le doit on acoustumer a metre et a oster le chapel. £Et s’il convient porter le faucon par jour en tempz
fecho donaçion a Iohan Gutierrez de Quijano, fijo de Juan Gutierrez de Quijano, £que Dios perdone, £de todo lo que nos auiamos logar que dizen Coruan, termino de Sant Ander, de tierras e heredades con toda el agua
De que miçer Iufre la esposo £et depues enuio por todos los prelados, £barones et sus caualleros £et fizo grandes bodas et grandes alegrias; £et aquellos que eran de las gualeas se recullieron £et se tornan en Contastinoble mucho dolentes et coruçados.
enpos desi vn cauallero armado £y traia vna donzella Con sigo £que hera muy fermosa y tanto £que ael llegaron saludaronle y el aellos £y dixole la dueña £señor cauallero £quien sodes dixo el £yo so vn Cauallero £y esto podedes vos bien sauer sin falla cauallero sodes vos
ngenerò». £E-lli conta come: li disse £tutto ciò che su oste
£et il se desfent a merveilles. £Et quant li estris a tant duré en tel maniere £que nus ne veïst cele bataille £ki jugier en seüst la meilleur partie, £cil a la Cote Maltaillie, £ki de sa bataille mener a fin s'esforce £tant com il puet, £lor court sus mout
anunziando a tutti i cavalieri produomini £ch’ i' posso conoscere £che vi vadano,
y estuuieron gran pieça£que no osaron yllo adezir ala Emperatiz.£y despues acordaron derecebir la muerte en paciencia£si gela quisiessen dar.£& todas juntas se fueron para la Emperatriz£& echaronse a sus pies£& contaronle todo el fecho.£y ella a pocos vuiera de perder el seso
darredor da igreja.£E, quando foy£em dereyto de hũũ logar£honde suya de estar£hũũ crucifixo de Jhesu Cristo,£disse:£"Em este logar achey eu hũũ hermytã£que avya cento e vĩte annos£que aquy estevera;£o qual hermitam medisse£que ante elle estevera aquy£outro hermytam muy
que no queria en ninguna guisa falsar el amor dela Reina empero £que ouo de Responder £y dixo yo so tenudo de fazer porvos £tanto como por aquella £que me torno de muerte a vida £y poresta Razon podedes fazer Como devuestro Cauallero £en todo aquello que vos pluguiere
dou saint Graal . »  £Quant li rois ot £que Lancelot n'en fera plus £si dist a mon seignor Gauvain : « £Biax niés essaiez i . - £Sire , £fait il , £sauve vostre grace non feré , £puis que mes sires Lancelot n'i velt essaier £g'i metroie
de NunAllvarez£estava a este tẽpo£na villa de Portallegre£que ssom quatro legoas do Crato,£omde o Prior com seus irmaãos£aviam estomçe chegado.£E quando soube que seu filho NunAllvarez£nom tornara com elles,£veosse logo alli a pressa£pregumtamdo que era de NunAllvarez seu filho.£O Prior disse que ficava em Samtarem,£e que esperava cada dia por elle;£e ella rrespomdeo£que bem pareçia£que curava pouco de seu irmaão,£e que numca lhe bem quisera,£e que agora o mostrava per obra,£pois que viimdo em sua companha,£nom fezera comta de o trazer comsigo.
voi avea messo per sua grande tradigione ». £Insi dimentava la damigella molto
li contes, et la verais estoire le tesmoingne, £ensi con vos poés avoir hoï, £que li haute princes Galcout, le fiz a la bielle jeant, conquist par son valoir .XXIX. roiames, £dont tuit li rois estoient a sa soubecion et sez homes liges, £et tenoient la terre par lui. £Comant,
Pietro,£— e' può ben essere£ch'ella vi par bella,£e avetemela forse mostrata per cacciarmi;£e io me ne voglio andare,£però che a me ha ella fatto grandissima paura,£tale che fatevi con Dio,£e di me non fate ragione£mentre che in Cortona questo corpo di santo
Aduertendum tamen circa talia, £documenta accipienda esse £ut in pluribus. £Nam in omnibus partibus sunt aliqui industres, £et aliqui animosi: £ut plurimum £tamen soli propinqui animositate deficiunt, £remoti vero prudentia. £Aduertendum etiam £quod licet in bellis tam animositas, £quam etiam prudentia sit necessaria, £magis tamen animositas est utilis. £Ideo et si gentes omnino propinquae soli, £et omnino remotae non sunt penitus utiles actibus bellicis: £magis tamen inter medias regiones eligendi sunt £ad opera bellica remotiores a sole, £quam propinquiores, £ut magis animositate participent. £Viso ex quibus partibus meliores sunt bellatores: £videre restat, ex quibus partibus £eligendi sunt bellantes. 
Et fizole priuilegios de la donaçion £et diole comandamientos £ha miçer Jufre de Uillardoyn £et el senyal £que auia houido £con el que le deuiesse render la tierra £asi como auia proposado con el, £et que la dicha tierra lo deuiesse reconosçer £como a senyor subirano £que la auia conquerido.
La bienaventurada Paubla & Eustochia, su fija, £con muchas otras virgenes en el monesterio santimonial dispuestas al serviçio £& a la divina & devota contenplaçion, £los reinos del mundo £& todo su aparato despreçiaron, £por el amor del Sennor nuestro Jhesu Cristo £& por la devoçion del santo lugar.
£Je voil , £fet ele£ , £que en amende de mon serpent devenez mes hons . » £Et il respont £que ce ne feroit il pas . « £Non , £fet ele£ , £ja le fustes vos ja ançois £que vos receussiez l'omage de vostre seignor estiez vos a moi
ne doveva essere il maritare domenica £a otto giorni. £a certo che
dice £che, poscia ch’egli è minacciato, £e' non si moverà ma oggi
bene £e'farebbe uno giorno per lei £ed e' disse £che farebbe
 £Il avint chose £que, après un temps que li rois Charles vainqui en bataille £et ocist le roy Maffroy £et ot conquesté le roiame de Puille et de Cecille et Calabre £et tenoit la seignorie paisiblement, Coradins d'Aleaigne, £qui niés estoit [...] .   [...] efforciement ou pays
vo tegno molto a produomo, £ch’ unque mai non trovai cavaliere £che li
d'onneur, lui respondy moult gracieusement.« £Dame, £dist ly roys Elinas, £par vostre courtoisie ne vous vueille desplaire £se je vous enquier de vostre estre £ne de qui vous estes, £car la cause £qui m'y muet £si est telle que je vous diray. £Chiere dame, £plaise vous assavoir £que je scay
e quando vos conellos vos conuatieredes £si viere £que vos es menester ayuda £luego vos aiudare £y luego fizo traer sus armas y armaronse el y lionel £y fueronse parala puerta del castillo £y fizieron traer sus cauallos a par de si
morto. « Sire, disse ella, egli a nome Badelon, £e l’ acqua per dove
che voi gli portaste questa spada £che fu di monsignor Galeotto, £e
reyna em os nossos deuses ?£Respondeo emtõ teofilo e disse .£Como nõ te semelha a ty£q reyna vaidade emnos ydolos ?£q fez o homẽ d madeiro .£ou os dreito ẽ sendo arame£e os limou ẽ ferro .£ou os soldou estãdo em chũbo .£e q os guardã de noyte caães£e teçẽ as aranhas sobre as suas teas .£E os finados q estã ẽ elles sõ cheos de ratos£he adiãtado mẽto eu se aqsto todo .£nõ posso eu bẽ puar .£porq sabes q eu nõ mẽto .£direto he
nel luogo. Sire, dicono elli, noi guardiamo il corpo £che in questa
Como per a graça special£algũũs som sem receo.£Nom embargante que,£pera aver qual quer boa manha ou virtude,£he necessario a graça special£de nosso senhor deos,£porem neeste caso eu declaro assy:£Se algũũ homem£geeralmente em seus feitos£recea mais do que deve,£e acertandosse em algũũ feito periigoso el se mostra tam sem receo,£que por ello ha honrra,£e scusa grande mal –£que diremos que faz esto,£senom graça special?£E assy veremos algũũs,£que som sem receo em todos seus feitos,£e algũa vez cayrem em grande myngua e
he fez lhe adorar£a fegura da cara de jhesu christo .£he como o emperador adorou o sancto panno£en virtude de sancto profeta .£Sam clemẽte o pues no rostro do emperador .£he logo nesta hora£foy saão he limpo de sua doẽça .£así como se
pus que veé que ho havie a dexar lo regne £o l'havie de necessitat retenir ab armes, £aparelà còpies e anà a l'encontre de Jugurta. £Entretant, no lunyn de la mar, £prop de la ciutat Cirta, £cascuna de les hosts se atendaren £e, per tal con ere hora tarda £e
i giorni di tutte le damigelle del mondo. £esSi so bene £che
dixo ella £atal que enel mundo no ay vuestro par al mi cuidar esto se vio por oy £y porlo ver pormis ojos £e yo vos Ruego porla fe £que deuedes ala cosa del mundo £que vos mas amades £que vaiades comigo a aluergar a un mi castillo
que quanto esta villa; nos £por esta razon agora nueuamente, £sin premia alguna, otorgamos e connoscemos £que damos e otorgamos a uos el dicho Juan Gutierrez de Quijano en jur o mas todas las tierras e heredades £que nos auiamos e heredamos o auemos heredamos
entro privatamente. £Qluando Lion fu discenduto, £si domanda ovegli potrebbe trovare il
ebono udita messa, £si rimisono in lor camino £ed entrarono a ora
Verues solent creistre en la face et aliurs . £Enz ceste manere les poez oster : £al curs de la lune , uniez les od la flur de eble . £Altre : £pernez ulez greins de orge al fir et metez sur . £Altre : £qui prent meule de os
e l braccio, sicche gli trinca il pugno £e lo scudo cade
mettre en garnison de frontiere, £la ou il lui feroit mestier, £et .iiij. mois a ostoier contre sez anemis, £et les autres .iiij. mois peust aler par le pays faisant ses besongnes sans passer mer. £Bien est voirs que, £pour ce que li sires pueust prendre dez .xij. mois les
eSi abbiamo, diss’elli, £giurato £che giamai non finiremo d’andare £tanto che
voudroie avoir donés tot la meillor cités £que je aie, £et je la peûsse fere remanoir par raison, £car il sont preudomes duremant, £car ce seroit domajes trop grant £se aucuns d'eaus moroit». «£Dex!» £fait li chevalier, «£donc li feites atant remanoir £qu'il ne i ait plus coux donés devant
lieux £ou elles se veullent atapir. £Terrestre est ditte £pour estre plus chaude et plus sesche des autres, c’est assavoir d’yages et de moyens. £Et pour ce ne peut ly ravissable habiter es lieux yaueux ou boueux, £car ce sont lieu contraire et desconvenable as natures des ravissables, £car ly ravissable sont chaut de
£che voi arete di mia morte, £quando vo' saprete il martidio £che
celi de la comune de Troies garderont, £et governeront la vile et les afaires de la vile a bone foi ; £et ce que cil .XII. juré et li maires feront par bone foi, £il n'en porront estre aqoisoné, £mais s'il faisient jugement ou esgart £qui ne fust soffisanz, £il
le chastel de Lucembourc et le grant siege £qui lui fu environ. £Et sachiez £que encores n'avoient ceulx du siege apperceu l'ost des freres, £mais estoient tout asseur. £Lors envoya Anthoine jusques a IIIJc. hommes d'armes pour estourmir l'ost, £et il s'en venoit aprez en belle bataille, le petit pas,
cor per totes estes cozes £pot hom esser en la ira de Deu £e pot hom anar en infinits turments; £e per les vertuts va hom esser £benuyrat en la celestial gloria, £qui tots temps dura. £Amable fil, prega per ton pare e per ta mare, £cor d’els
voi, sire?, disse quelli. £— Uno cavaliere sono io, disse Lancellotto, £che
Regni. £Domna Joanna Regina, £Dux Andegaviae I. Rex Carolus III., £Imperator Jacobus, comes Cupersani maior, comes Joannes de Luxemburgho, £Domna Margarita uxor ejus, £Dominus Americus de Sanseverino, £Dominus Franciscus de S. Severino, £Dominus Bernabo ejus filius, £Dominus Ugo de S.Severino, £Dux Andriae, comes Montis alti, £Dominus Jannottus de Protho judice,
a carreira da vdade .£Ca tu diseste£na voz do teu euãgelho .£Demãdade . e aueredes .£buscade e acharedes .£chamade . e abrir vos han .£E por ẽ snor£tu bẽze aqste teu pobo£q has gahado pa ty£E ele fazẽdo aqsta oraçõ .
quelli a llui. £Si dura la battaglia si lungamente £che non
brisciato. IIj £Si si trapercuotono di corpi e di visaggi si
et donc ele estoit venue , £mes ele ne volt onques remanoir por home £qui onques l'emparlast , £et lors dist li rois as barons de son ostel : « £Biau seignor £il est einsi £que de la queste dou saint Graal avons veraie demostrance eue , £que vos i
servir. £Fforts son los manaments £qui son, fil, donats en la lig veyla, £cor Deus los ha manats; £mas per so cor en la lig nova Jesuchrist, £qui es deu e home, £a tant encarregat son poble a el a servir £que n’es volgut murir, £per assó son
en la vila de Serramanna £en casa de mossèn Johan Deyana prevere £quondam ab un carratell de vi £que ell deposant £aportava per a Càller £y reposà una nit en casa £de dit mossèn Johan Deyana £portant dit vi £i trobà allí un frare del abit de la Merce £que
E pecan que callan la verdat £por razon que non reprehendan £a si nin pecados £en que estan.
me n’ e grande honore avenuto £quando vo tanto avete dimorato in mio
que leonel cayo en tierra amortesçido £y el cauallero fizo ala dueña caualgar enel cauallo de lionel mal desu grado £y el cauallero tomo a lionel antesi atreuesado enel Cuello del Cauallo £y ansi lleuo al gran cauallero a lionel y ala dueña
puis hier au soir. £Et il lui respondirent que nennil, £ne que nul talent £il n'en avoient eü. "£Or appareilliez dont vistement", £se dist Gieffroy, "£si mengons et soion tout aise, £car encorenuit serons nous tuit lié et joyeux". £Dont mengierent et burent a grant plenté cil £qui talent en orent;
Et en aquel tiempo mismo murio el senyor de Patras, £miçer Galter el Alamany, £et dexo un fillo, £el qual se clamo miçer Corrado, £el qual miçer Corrado en su tiempo fizo la Calandriça.
vous diroie je ? £Tous li mondes £ki le voit connoist bien tout apertement £k'il est estrangement malades, £mais il ne sevent £dont cis maus vient, £pour ce k'il l'avoient veü tout adés si sage cevalier £que de son aage ne pooit on trouver ne pres ne loing un plus sage
di novellos. £E quando elli udirono queste insegne, £si sono più disviati
fossem a tam nobres£que nom podesem ser achadas outras taaes.£E eso meesmo os moesteiros muy nobres£e muy pintados e muy grandes.£Asy como se Deus morase£nas altezas grandes dos moesteiros£o nas pinturas das paredes£e nom morase nas almas lĩpas dos pecados.£Porque tanto fazemus
pié de la montée de Macri Plagui, £si se arresta .j. poy. £Et prist a conforter sa gent, £et dire £que il estoit certains £que le frere de l'empereor estoit sur le pas £et les devoit assaillir, £et que cescun pensast d'estre vaillans et de deffendre sa vie et son
e aquel del escudo blanco es mi sobrino fijo del Rey galeodi £y estos tres lo fazen a tanbien £ca porellos son vençidos los vuestros dueña £dixo la fija del Rey bendemagnus £no vos Cuitedes de fablar tanto del torneo £ca yo vos fago çierta
tient le faucon et le faucon aussy £qui entendera au tiroir, £et doit reprenre soubtillement le dit coron de la longe £et le portera encoire oultre £et l’envolepera entour la perche sans nul encombrement. £Et aprés sy doit retraire sa main des piéz du faucon £sy que ly faucons se truist sur la perche sans nul encombrement
e por ende el agua non se muda en sangre £ante dize que pierde su natura £asi que quien toma este sacramento £non es dicho tomar agua mas sangre; £assi es ayuno £e puede dezir otra vegada missa en las cosas convenibles £si non toma la superfision.
l’otava della Madalena: £si à mandati tutti suoi messaggi a' baroni di
la catena e per lo scudo £che nelle branche gli era. £E
je ne puis demorer ne £et ne autre leu». «£Hay, £biaus sire», £fet li haut prince, «£je voz pri £tant con l'en poroit prier a son amis, £et pour la rien £que voz plus aimés, £que vos herbergiés avech moi, £et soiés seingneur et sire £de quanque je ai en
eam cantionem dicam £quae placeat tibi, £num ea pro pecunia contentus eris?". £Annuente caupone, £coepit viator canere; £et an ea placeret interrogavit. £Cum abnuisset caupo, £unam et deinde alteram cecinit. £Nullius cantu sibi satisfieri ille testatus est. £Hic viator: "£Dicam ergo nunc" £inquit "£eam quae tibi sit placitura". £Et arrepto
c'est le frere de Uriien de Lusignen, roy de Chippre £qui vient de visiter la mer, £que les Sarrasins ne feissent armee £pour courir sus les Chippriens, £pour le soudant £qui a esté desconfiz et mort et tuit ses hommes, a grant bataille devant Famagouste. £Comment, £dirent cilz, £y a
dit, d'an en an, a prendre a tous jours perpetuement en tel maniere com chis escris devise chi aprés : £quatre vins livres a Maubuege £que li vile me doit cascun an a le fieste Saint Remi £et vint livres a prendre es sexante livres £que li vile de Fuignies me
£si pensa un poco £e poscia le disse: « £Certo, damigella, elli £e
samedi a soir une blanche abaye. £Et ilec laissa ses armes £et prist unes autres. £Et landemain demeure leans toute iour par ci £que cestoit dimenche. £Et au lundi matin sem party si tost £come il eut ouy messe. £et erra la plus droicte uoye £quil peut uers le royaume
celestial gloria £per la gloria d’aquest mon. £E si tu, per la gloria d’aquest mon, £meysprees la gloria del altre segle, £mit lo teu dit en lo foch £e assage si porás sostenir £lo foch infernal perpetualment, £lo qual sostenen los dampnats, £cor aquel foch te covendrá a sostenir £si
foy caminho de Tores Novas£que tinha Afonso Lopẽz de Teixeda£por Castela;£e quando chegou ao rabalde£mamdou asemtar seu arraial£arredor da vila;£e despois que ho arraial foy posto£fez Afonso Lopez sayr fora£homẽis de pee e besteiros£a escaramusar os del Rey£como os viraõ
fellonosamente £che a poco che non si ruppe il collo, £e Boordo £Allor s’asegono sopra l’erba verde £donde il palagio fu tutto giuncato,
par moquerie, " £non feras, £ains t'en va avecques ton seigneur £et si lui aide a plaidier.-- £Sire ", £dist Gieffroy, " £je iray voulentiers, £car assez sçay je de plait, £si lui pourray moult valoir et aidier. £Berinus ", £dist il, "£or ne t'esmaye, £car je m'en iray
ssaude das almas .£ou cõ quẽ auerey ssolaz .£pollo teu grande amor .£ca tu me Recõçiliaste cõ deus£que ssom eu maão seruo e apostata£e poseste me ẽ o conto de ffilho de deus .£e herdeyro do Reyno çelestrial£e mostraste me a carreyra da
.  £En ce qu'il parloient einsi £si voient issir de l'une des chambres de laienz .i. lit de fust £que .iiii. damoiseles portoient , £et en cel lit gisoit .i. preudom deshaitiez par semblant , £et avoit une coronne d'or sus sa teste , £et quant eles sont enmi
ordinario, £sine mandato summi Pontificis excommunicatus ab huiusmodi delegato non potest per alium, £praeterquam in mortis articulo, £absolutionis gratiam obtinere, £nisi forsan delegatus talis exstiterit, £cui alius succedat in onere et honore. £Nec per alium, £quam per summum Pontificem recuperare £poterit £possessionem amissam. £Verumtamen, ne alius post annum verus efficiatur
s'appensoit. £Tant s'acoustuma Berinus a faire males enfances £qu'il n'estoit nulz £qui le veïst £ou qui en oïst parler £qui ne lui donnast maleïcon, £si que tout cil qui demouroient £ou reparoient a l'ostel l'eschevoient a leur pouoir £et se tardoient de venir y. £Et quant il avint £que
ne savoit rien m. Tristan. £Atant se met a la voie un vallet £a cui m. Lancelot avoit enchargiés la beiçonge; £il s'en vail tot droitement a Kamaaloth, £la ou il trueve li roi Artus a grant conpanie de chevaliers. £Et quant li vallet fu devant li roi, £il li
il signore del castello, £ché ciò è il più fiero cavaliere del
latere arcae foederis Domini Dei vestri. £O locus idoneus et bibliothecae conveniens, £quae de lignis sethim imputribilibus facta fuit auroque per totum interius et exterius circumtecta! £Sed omnem inhonestatis negligentiam circa libros tractandos suo Salvator exclusit exemplo, £sicut legitur Lucae quarto. £Cum enim scripturam propheticam de se scriptam in libro
ché non à podere di sue membra, £si gli è fallito tutta
capo d’ una marina. αSire, disse la damigella, vedete la el castello £ove
damigella. e Tenete, diss’ elli, damigella; son io cheto ancora ad voi?
Mas de una cosa es muy marrido, £que non aduxo nada consigo con £que pudiesse la tierra obrir, £para el cuerpo sobollir; £mas por amor d'esta Maria, £grant ayuda Dios le envia: £sallo un leyon d'esa montanya, £a Gozimas faze companya; £maguer que era bestia fiera,
Nel detto anno MCCCXXI£il detto papa Giovanni£co' suoi cardinali£ordinarono triegua per tre anni£dal re Ruberto a don Federigo di Cicilia£per potere meglio fornire£la 'mpresa di Genova,£il detto re Federigo£dimandando per suoi ambasciadori£pace o triegua di X anni,£e Reggio e altre
allato a llei sedere; ve cominciarono a parlare d’ una e d’ altra, £e
l'avoit morz en traïsonz. £Et prist un mois de terme a prover le. £Et li chevalier fu mis en prisonz maintenant. £Et je, £que sai toute la verité et l'ovre £ensi con il mes a contés, £vai tot droitemant par lui defendre £de ce dont il est appellés. £Or vos
cauallero le tiraua el yelmo£para lo degollar.£& dixo ay cauallero£no lo mates£que faras perder al reyno de londres tan buen señor.£& como dixo el cauallero este es el rey.£si cierto£dixo merlin.£E el cauallero que estaua sañudo£dixo que lo no dexaria por
Et a poco de tiempo murio miçer Jufre £et romanio senyor su fillo miçer Jufre primogenito.
mercee£que lhe emviasse alguũ capitam£com que sse ouvessem de jumtar,£por lhe embargar de fazer£mais dano daquelle£que começado teẽ.£E eu por vos amar e fiar de vos,£por vos seerdes boom£e pera ello perteeçemte,£vos escolhi amtre os outros todos,£pera vos emviar aaquella
les armes? £O, Thelamó! £Desija armar la ànima, £puix tens stalvi lo cors de les passades batalles, £e no tingues sperança en aquelles cosses £les quals natura als altres animals £pus líberament que als hòmens atorga. £Pensa £que la discretió e prudència humana £sovint doma e amansa animals, £no menys
l'imagene de Deu en els. D. : £E quel semblance? M. : £En ceo qu'il sunt lumiere del mund £e qu'il sunt nun corporele enured de tute bealtet. D. : £Sevent il tutes choses e puent? M. : £Rien nen est en la nature des choses £que il ne sacent, £quant il esguardent tutes choses en
porta. £sE Lancellotto l' acompagna gran peza della notte piagnendo £e facendo duolo
he ao moço£que á-de justar con o porco£de non receber mal do porco con que justa£quando bem sabe teer a azcuma nas maãos£e outrosi o corpo£que seja a sua avantagem.£E, porque nos capitulos escritos£vem espalhadas muytas cousas destas,£pensamos de as poer aqui
DOLORÓS DE LA REYNA ÈCUBA £RAHONANT LA MORT DE PRÍAM, LA DE POLÍCENA E DE ASTÍANACTES £Cruel, ficta, mortal e sanguonosa pau £Eneas e Anthènor havien finat deu anys passats, £aprés quels superbos grechs £en les fèrtils ribes de Àsia £havien posat lurs riques tendes. £Los camps vehins de
Elli viene al cavaliere, £ch’ avea nome Carmadan, £e l merceda molto di
erano usciti.£E non pensando essere assediati,£non si providono di vittuaglia;£e poi che l'assedio vi fu,£non poterono:£e però la fame gli assalia.£Gli uficiali£che avean la guardia della vittuaglia,£saviamente la stribuivano per modo segreto.£Le femmine e uomini di poco valore,£di notte, passavano
che llo rimenasse assalvamento. £E Lancelotto se ne va alla foresta
dalgũu devedor£que a outrem fose obriguado,£e nã se teria£per tal exucuçaom tomada£nẽ roubada aquela villa.£E que as represarias£direitamente feitas£em loguo de exucuçaom de semtemça eram avidas,£asy que,£vistas estas rezõees£e outras mais que achavã per direito,£hordenou el Rey de tomar
e que todo esto fazer nam podiam£sem temdo thesouro pera o comprir,£moormemte se algũus senhores e cavaleiros£viesem de Framça pera o servir,£que seria gram mimguoa e verguomça£nam teer que daar£nem que partir com elles,£nem poderia doutra guissa£comprir as despessas da guerra,£roguamdolhe
riendas ouo quiso se tornar alos ferir:£mas vio ala finiestra de vna torre su amiga£que con el manto le hazia señas£que se fuesse.£El se partio dende£porque la gente auia£ya mucha sobreuenido:£& anduuo hasta entrar en vna floresta.£Entonce dio el escudo & yelmo
es froides regions. £Et encore, contre le froit, doit on faire toutes les autres chosez £que nous avons dit £c’on doit faire de ceulx £c’on porte sans chapel. £Et quant on les portera en printempz de region en autre, on fera aussy en tout a bien prescome en wain. £Nous avons dit dessus les qualitéz et muances de l’air
Ruberto e messer Guiglielmo,£abandonati dagli amici e da' signori,£e eziandio da' loro borgesi.£Per la qual cosa trattato ebbono con messer Carlo£di fare onore al re£di rendersi a·llui,£promettendo messer Carlo sopra sé£di guarentirgli e rimettergli in amore del re,£e in loro stato e
Apres que Baco los huuo echado del regno de Cumania, £el entro en el regno de Rosia £et priso lo et conquisto la tierra gazera et el regno de Vulgaria.
£ch’ elli avea il visaggio tutto enfiato. £E la damigella fa un letto recare
che non gli appaririano più demonii,£come facevano al presente.£Risposero che piacevano tanto loro£queste parole che udivano,£che non sapevano che rispondergli,£e per questo si rimettevano nelle sue mani,£e che 'l capitano disponesse di loro£come de suoi fratelli e servitori.£Allora il capitano gli abbracciò,
Lac il Miscedente ». £Quando la damigella intende £che cio e Lancelotto,
della santa croce sopra la piaga di Maternanz £ed e' fu tantosto
la entro un valetto £che disse alla dama: « Dama, monsignor est venuto.
/o los logares de las montañas £e las otras cosas £segunt que entendiere £que mas le cunplen.
lui dist telles £comment il les scauoit. £Sy dist £quil le laissa malade durement £puis luy compta £comment il auoit este enuenime/ £et par quelle occasien. £En nom dieu £fist menseigneur yuain £nous cuidions a court £quil fust mort. £Car la royne le nous auoit faict entendant. £Et pour sauoir
e fin de aquesta santa muger, £e çelebrasen con temor e amor e grand fe el dia £de su acabamiento bienabenturado.
sages hons a tenir et a governer le roiaume de Jherusalem. »£Quant la roine entendi le patriarche, £si se merveilla mout £et li dist:« £Sire, £comment avenra £ce que je lairay mon seignor £que j'ai loiaument espousé, £et qui preudons est? - £Dame, £dist il, £vous le povez bien faire, £car
petit sentier a destre. £et lanc. et la uielle uont apres. £Et tant qu il ont ale la montance de deus lieues englesches £Si regardent deuant eus £et uoient une petite ualee £ou il auoit une petite maison. £Lors apele la dammoisele lanc̃. £et li dit £sire £en cele tor La
aquel de quien oy me parti yo vien me cuido vengar ami voluntad £ante de tres meses £e asi fue estor metido en prision £como oystes £mas agora dexa el quento de fablar del e desus compañeros £que estauan enla prision £e torna a don lançarote £que dexo lionel durmiendo.
E cõ sua tya a S dona felypa£filha do Jfãte dom pedro£Jrmãa da R sua madre .£E sua couilhey .£E sua ama cõ tres filhas suas£Collacas da dita S Jfant .£Nom quis a dita S Jf .£allumiada per a g do sp s
aprés aquells legats asats confiaren, £fo donat senat als uns e als altres £e fo-los dia assignat. £Lavòs Adèrbal proposà en aquesta manera: £Oració o proposició del rey Adèrbal £de la mort del frare £e de les altres malvestats feytes per Jugurta £«Pares conscripts, Micipsa, mon
dara oy rey£para defender & guardar esta yglesia£& para mantener bien su pueblo£pues nos no somos tan sesudos£que sepamos escoger£qual nos sera lo mejor£mas roguemos a nuestro señor£que el escoja por nos assi verdaderamente£como el nascio el dia de oy:£& diga
los mals qui venen per luxuria, £e per so cor luxuria fa tant de mal £e es occasió a tans defaliments, £per assó ha manat nostro senyor Deus a hom £qui sia enamich de luxuria e amador de castedat, £per la qual castedat sia apelat £en la gloria de Deu.
origine:£e per ciò Vincenzio,£nel suo Speculo istoriale,£e certi ancora più antichi,£senza ragione hanno detto£che furono Sciti.£Vedi ancora£che i predetti popoli£non della isola Scandia,£ma nativi proprio della Polonia,£furono quelli£che parte della Europa occidentale£e tutta l'Africa perturbarono.£E perciò non
getta son espee £et l'assena d'une retraite, £si qu'il lui trencha le poing £et lui fist voler ou champ a tout l'espee £qu'il tenoit.  £Quant Huans se senti mehaigné de son poing, £si vit bien £que li demouriers ne lui estoit preux, £si s'en fouy grant aleüre, courouciez et
mouidas de su lugar.£El cauallero Griego£que penso que mas esforçado estaua£parose sobre el assi a cauallo:£& pusole el hierro dela lança enel rostro:£que el yelmo le cayera dela cabeça£conla fuerça dela cayda£& dixole:£cauallero no seays de tan mal talante£en no otorgar
que poder,£por que lhe convĩĩra´£per necessydade£muytas vezes cavalgar£cada hũa dellas,£por quebrar da estrebeira,£ou por as achar longas muyto,£ou curtas,£em tal caso£que as nom possa correger,£e ssellas£que achara´ de feiçõões desvairadas.£E sse nom ouver em custume£senom as de
due meta, £e que cade morto. £Poscia corre suso agli altri che
A miçer Iohan, un cauallero de Burgunya, £qui era grant merechal de la huest et de la terra, £fue dado en las partidas de la marina de Lacedemonia £cauallerias de terra et de uilanos en baronia, £et aqui fizo un castiello, £el qual se clamo Passaua,
que a onor de Dios en los paganos deviesen convertir £non han verguença de las gastar vanamente £entre si en abaxamiento de la cristiandat.
vollas pedi pera os iffantes,£por que mho elles pedirom por mercee,£como elles sabem.£E porem tenho grande parte£da deshonrra de vossas filhas.£Mas, pois vós em mynha corte stades,£demandadeos per dereito.£E elles salvensse cõ sua razõ,£se poderom.£E, de como o feito passar,£os
pro aliis milibus, £iam vero oportet me acquirere per aliquam viam, £si debeo habere puellam."  £Perrexit ad quandam civitatem £et obviavit uni mercatori £et ait ei: "£Domine, £potes mihi mille marcis florenis commodare in necessitate?" £Qui ait: "£Quam securitatem mihi praestabis?" £Et ille: "£Quidquid vis." £Cui mercator: "£Volo, £ut
suoi compagnoni sono rimasi con esso lui. £Allor viene all’ esembiata uno fratello
cascuns avra sa justise,  £M'iert u chief couroune d'or mise  £Pour chou que j'amai sans faintise.  £Douche Yseut, £des roïnes dame,  £Biautés du siecle, estoile et game,  £Conment sousfrés £c'on met sous lame  £Cel ki plus vous aime £que s'ame ?  £Autre amant vivent
y dela donzella £que saco a don lançarote del castillo £e torna a Contar de don lançarote £por contar £delo que le auino conel Cauallero £que allo durmiendo enla tienda.
£com’ io fo, vo nol direste gia ». cio £ch’ elle parlavano insi, £si uscirono
poscia che voi avete el signor conquiso; £e sapiate £che quando quelli
ne ot mie gramant alee £qu'il encontre une damoiselle toute seule £qui estoit de trop grant biautés. £Et venoit tout le grant chemin criant £ausi con se l'en la vousist ocire, £si duremant espaontés £que jamés ne verois plus espaonté de li. £Elle crioit £tant con elle puet: «£Aïde, aïde,
gli dite £che- lla porti da parte di me, £che molto est buona ». £Ed
Por ende te do por consejo sinon £que non mates tu fijo, £que las maldades de las mugeres £non an cabo nin fin; £e desto darte he un enxenplo.
del cadere, £e elli risalgono in pie £e mettono le mani alle
[..][..]que [....] scpritura[..] [..]õ o d[..]tremin[..........] [..]ode assy ve[..........] [..]uy[......]£acerca de ssy seg[....]do [..]iz C[..................]£que aqu[..]l homẽ p[........]ia sanct[..] .£E os sanct[..]s ajnda qu[..] [..]õ [..........] de gulla som ven[....]do[..] d[..] vãã gloria£E p[..]rtanto tomo[..] o .£E leuo[..] ho aa [..]ancta Cidade .£scilicet . de Jhrlm que era [..]hamada sancta£porque era l[....]pa [..]e Jdollatria .£E porque ally s[..]aua o templo . E a sanc[..]a sanctoru[..] comsi[..]ra aquj a benidade do se[..]hor C[..]nsintio£por a sua humil[..]osa paci[....]cia£E nõ por mỹguaa de poder£que o [..]euasse [......]lla cruel b[..]sta£a q[..]al beue[..]
d’arena ha en la mar, £e leva los uylls al cel £e comta les esteles, £e cogita quants grans de mil £cabrien en lo spay £qui es enfre lo cel e la terra. £Sapies, fill, £que mes d’ayns sens comparació £estará .i. peccador en les penes infernals £que no es
El nuestro Sennor Ihesu Christo, £depues que les fablo esto, £subios al cielo; £e esta a la diestra de Dios.
furono morti.£Al duca Enrico era stato fatto cerchio,£sì che di dietro e d'avanti era percosso;£e intorno a lui ultimamente soli quattro erano rimasi,£Sulislavo, fratello di Vladomiro cracoviense,£Clemente, palatino glogoviense,£Conrado Konrathovicz e Giovanni Ioannoviz,£i quali con quanta forza avevano£lo ridussero fuori della battaglia,
£ains vous teudray le fief et le tenement £que vous devez tenir aprez mon decés, £se vous ne laissiez vostre lecherie et vie desordonnee, £car il est ores bien temps £que vous vous en doiez ores bien retraire, meürer et entendre a sens et a honneur, £comme les autres font".
si soiés illueques, £et nous irons en Jerusalem au roi, £si ferons nos homages. £Et toutes les aÿes £que nos vos porons faire, £nos la vos ferons, sauve nos honors, £et porchacerons £que tout le cost £que vos avés mis en la terre, £que li Rois Meziaus vos mist Baruth en gage,
ipsius imperium in sacerdotes accepit. £David quoque rex Abiathar pontifici praeeminebat. £Ceterum licet Moyses dux populi fuerit, £fuit etiam et sacerdos, £qui Aaron in sacerdotem unxit, £et cui Propheta sacerdotium recognoscens: "£Moyses" inquit "et Aaron in sacerdotibus eius." £Quod vero de Iesu, id est Iosue, £ad commendandam praelationem eius scripsisti,
fecha de nos e escripta, £no con tinta, £mas con el Espirito de Dios, uiuo; £no en tablas de piedra, £mas en las tablas del coraçon.
freres £por ahaneir ia soit ce ke un petit cortil. £Mais uns tres corz lius el leiz del mont astoit fors creguz, £lo queil porprendoit la pesantume d'une grande piere £ki natureilment eissoit. £Par un ior quant Nonnosus li honorables hom penseuet, £ke cil meismes lius poist estre couenables ueaz
quarto £quod debent pacifice habitare. £in quinto qualiter parentes debent se habere ad filios, et filij ad parentes. £in sexto qualiter domini se debent habere ad famulos sive servos, et servi ad dominos. £qualem uxorem debent ducere viri £et qualiter cognosci poterit £que sit bona vel non. [£capitulum primum]. £Non
enel mundo.£Por tal lo tengo yo£dixo don Duardos£& no puedo yo creer£que yo le sobrasse£que nunca me vi conel en tal punto£& si yo en alguna manera le he enojado£pidole por merced£que me perdone que mi desseo es de seruille.£Muchas
balia. £Esi ce n’à elli onite più di sessanta, £donde noi
£e ben crede £che cio fosse boce di diavolo. £Immantanente vide
et li ferreiz de l'espee hi estoit si grant £que l'en ne hoïst le Deu tonant. £Mes sachiez £que la jenz de l'aut prince estoit si grant ver celle dou roi Artus £que ci ne vaut ne proesse de ceaus de la Table Reonde ne de nul hautre
les y font encore pour les lieux plus mustes et plus frois £par quoy ilz sont deffendus de la chaleur du souleil, £et pour ce que, aussy com ravissable et de chaude nature, £ilz desirent le hault lieu. Universellement, tout oisel ravissable £qui naissent ou septisme climat £et outre vers le ciel articque
d’ essere lieto e gioiente; “ £ma sopra tutti gli altri e altre est
E por palabras conpuestas £asi aprendieron amansar el proposito de la voluntad £que son semejantes a las fojas muy fermosas sin fruto; £que quien por esperiençia mas conplidamente non los conosçiere, £apenas puede entender el su coraçon £nin la fabla de su disimulaçion £nin evitar sus engannos.
esser salvat £e cové esser jutjat £a sser turmentat per los demonis £aytant durablament con Deus estará al cel. £Amable fil, no fasses ladronissi, £cor no ho vol ceyl £qui t’a creat, £a la sentencia del qual no pots escapar; £e si as mester alguna cosa, £no la
as corrudas,£e creede que o monteyro£que as corridas non sabe bem fazer£que nunca matará bem o porco,£salvo se for de ventura,£e esta ventura traz seu nome proprio consigo,£que aquello que de ventura he£poucas vezes acontesce.£Daquellas cousas que se fazem£nunca se chamam
potete asicurare mia dama la reina. £— A nome di Dio, disse
Ad omne enim genus percussionum £exercitandi sunt bellantes, £ut contra alios et alios hostes, £aliter et aliter percutiendo, dimicent. £Septimo, bellatores exercitandi sunt £ad ascensiones equorum. £Nam, ut Vegetius recitat, £fiebant antiquitus equi lignei, £ad quos ascendendos iuuenes, £in hyeme exercitabantur sub tecto: £aestate vero in campo; £et primo equos illos ascendebant inermes, £deinde armati: £et adeo ad hoc assuescebant, £ut a sinistris et a dextris, £et undique equos illos ascenderent. £Imo (quod plus erat) £euaginatis mediis gladiis ascendebant in illos. £In tantum ergo circa hoc exercitabantur in pace, £quod in tumultu praelii £sine mora de facili ascendebant equos. £Octauo, assuescendi sunt bellatores, £ut etiam natare sciant.
usire d’una camera una lancia £donde l ferro era tutto infiamato, £e
cade immantanente a' piedi, £si ne l merceda molto; £e Lancellotto £si
diz que os arabios£o preguntarom por o diia do juizo'.£E ele teve mentes ao mayor deles£e dise:£'Se este viver£ante que venha a hidade da vilhiçe£sera o dia do juizo'.£E esto bem pareçe seer falso,£e outras muitas cousas£que som contheudas em nos
£si l vollono uccidere, £ma el re loro disse £che lli distruggerebbe
£si come noi sapiamo bene, Lancellotto di Lac di pregione per uccidere
Dixo ella: £Pues, padre e señor, la morada £que yo fiz en la vuestra prision, £si mas fuesse aun, £yo non la toviera £por mala, £ca la e fecha con justicia e lealtad; £e mis hermanas alli seen grandes e fermosas e muy guisadas, £nin seen nin estan
El padre viola bien razonada, £cuando la su razon non cayesse mal £por lesonja o por tuerto £que fuesse razonado contra ella, £e plogol de como se razonava, £e pero non le quiso responder a ello nin alabargelo £por las otras fijas a quien avie ella alli maltraido
me poise £qui na gueres £que mengier £Lors saillent en estant tous ceulx de leans £et courent aux haches et aux espees. £Et quant mensieur gau. uist ce £si lache son heaulme £et court a son escu la £ou il lauoit lessie: £et ceulx lui uindrent les espee traictes £pour
e l freno, £e lloro lasciarono pascere de l’erba per me' l
Nam militia videtur esse quaedam prudentia operis bellici, £ordinata ad commune bonum: £videntur enim se habere milites in opere bellico, £sicut magistri et doctores in scientiis aliis. £Quare sicut nullus efficiendus est magister in aliis scientiis, £nisi constet ipsum esse doctum in arte illa: £sic nullus assumendus est ad dignitatem militarem, £nisi constet ipsum diligere bonum regni et commune, £et nisi spes habeatur £quod sit bonus in opere bellico; £et quod velit £secundum iussionem principantis £impedire seditiones ciuium, £pugnare pro iustitia et pro iuribus, £remouere quaecunque impedire po sunt commune bonum. 
peuple. £Si ne le puis dire ne descovrir a nulle personne £pour mon serement garder ; £mais a toy le dy, £qui n'es mie homme, £et le t'afferme en verité £que il est ainxi £comme je le di. »  £Et quant li gentilz chevaliers et autres nobles hommes £qui dedens
perche estoit plus estroite £que nous n’avons dit, £quant il s’esbateroit £et il se jetteroit jus de la perche, £il ne se porroit mie de legier retourner ainchois penderoit, £et ly pendre nuiroit moult a ses pennes et a tout son corpz et especialement as rains. £Et doit estre celle perche hault de
de aquella alta torre £que sola sens cremar resta, £la qual de les flames £per alre no és feta delliure, £sinó perquè, d'ella en lo més alt, £lo fill de Èctor, empés, £en diversos e chichs trosos lo seu cors partit, £sia imposible als qui diligentment lo plegaran, £les sues
venne a due petroni £ch’ erano nel miluogo del camino, £si v’ avea lettere
il n'y entreroit de son gré. £Adonc le prinst Maugis par les espaulles £et le bouta par si grant despit £que il le fist tresbuchier dedens la chartre, £et tantost ferma l'uis bien fort aprez eulx. £Et quant il les ot moult bien fermez, £il print une lampe alumee et
nostro seyor Deus. £Con aquestes paraules aurás dites £davant l’altar de yonolons, £muda·t en altra loch, £si es pus covinent a adorar £—cor per la multitut de les gens es enbergada oració—, £e en aquel loch tu fe oració. £Primerament adora Deu en los .xiiii. articles; £enaprés adora
£ch’ ella non crede mica £che n paradiso avesse nullo piu bello agnelo.
colui £che sposata l’ avea vide cio, £si s’ avanti per lei difendere £e- ssi
qui feran retret al fil de Deu £mostrant les nafres e els trebays £que per eyl auran sostenguts en aquest mon! £E ten maluyrats seran aquels £qui al dia perilós vendran ab les mans buydes £e no auran de que fassen retret al fil de Deu, £qui·ls ferá ratret ab
Et decimos £que a tambien en la justa, £como en el torneo estas condiciones non se entienden, £salvo en los que quisieren ganar la vanda £por su Cavalleria; £pero si otros quisieren justar o tornear £con los Cavalleros de la vanda £por probar Cavalleria
m'est avis . »  £Si tost come il ot fete ceste requeste a Nostre Seignor .´ £si fu bien provee chose £que Nostre Sires avoit oïe sa proiere , £car il rendi tantost l'ame a celui £que il avoit si longuement servi , £et trespassa entre les braz au
ca porello son los de agora desbaratados £dueña dixo la fija del Rey bandemagnus £quales son estos tres caualleros £por buena fee £dixo ella £aquel del escudo bermejo es morderet hermano de don galuan £y aquel cauallero grande es amador de parta
diaboo,£que chorava o quebrãto e estragamento£que vehera aos mouros£e veeo dally adyante.£Depois que Almançor£assy foy morto,£ficou em seu logar Abemelic,£que era chamado per sobre nome Almodassar;£e mãteve o reyno sete annos e nove meses.£De como Abemelic, rey de Cordova,£veo correr terra de cristããos£e foy vencido£e outrossi da fame£que veo em Espanha£pollo pecado del rey dom Vermudo£Andados quinze ãnos£do reynado deste rey dom Vermudo£e andava entõ a era de mil e quinze annos£e o anno da encarnaçõ
si dormi immantanente £e non si svegliò insin qua al mattino £ch’elli
queste parti, £e quand’ £e n’ a alcuno conquiso, £si' l fa dispogliare tutto
senã p spaço de dous ãnos£porq he muy grande .£E bem asy a sca scptura£q he muy alta e muy pfunda .£nõ se pode entender£nẽ auer em spaço .£Onde diz sco agostinho£q a maneyra do diz£p q a sca scptura he scpta
rahons lo mossèn Johan Deyana prengué un libre £y se feren a compares los dos £ço és ell deposant e lo mossèn Johan Deyana £y lo dit frare faent jurament sobre dit libre, £aprés lo dit Deyana dix a ell deposant £que li daria un mal sperit £que tenia dins
a messer Lambertuccio:£“Messere, se voi mi volete punto di bene£e voletemi da morte campare,£farete quello£che io vi dirò.£Voi vi recherete in mano£il vostro coltello ignudo£e con un mal viso e tutto turbato£ve n'andrete giù per le scale£e andrete dicendo:£‘Io fo
deu g a de£e disse .£Graças dou a ti meu senhor£de q me chamast . e fezest£q p teu nome tomasse .e . recebesse smolas dos me s .£Rogo te e peço .£que esta obra£q em mj̃ começast .£q te plaza e
Inquisitioni tuae taliter respondemus, £quod tam in tua quam in aliena dioecesi potes sine pallio et sandaliis celebrare, £qui utique in tua dioecesi non debes semper celebrare cum pallio, £sed diebus illis duntaxat, £qui in ecclesiae tuae privilegiis sunt expressi. £Sicque soluta est quarta quaestio, £qua quaesivisti, an tibi sit
chevaliers, vous m'avez conquis, £et me rens a vous, £car bien voy que vous estes homs de grant proëce et de grant valeur. £Sy vous prie, £sire, £le pardon de l'oultrage £que j'ay fait £en tant que je ne descendi de dessus mon cheval, £quant je vy que vous estiés
contraxo matrimonio con la sennora de Tiberia & de toda Galilea, £donde fue fecha en el reino muy peligrosa discordia, £unos favorizando al conde & otros allegandose al rey.
gli dice £che gli colperà il capo £se non si tiene per
a lo ncontro per cio £che malato lor sembia. £eSi l disarmano
le glaive aloignié , £et Perceval trest l'espee £come cil £qui bien voit £qu'il est a la meslee venuz . £Mé li chevaliers £qui tost s'en vouloit delivrer vient si grant erre £come li chevax puet aler , £et fiert le roncin parmi le piz si durement £qu'il li boute
rirais en Eingleterre, £et si tost comme je i venrais £je movray le roy guere. - £En non Dieu, £dist li cuens de Blois, £je m'en iray en France £et crierai le roi merci. - £Par foi, £dist li quens Henris, £je demorrai en ceste terre, £car je sai certainement
£Et li trois conpainz, £que lour glaivies avolent bliçés, £mistrent main a l'espee, £et laissent corre sour li chevaliers dou chastiaus l'espee droite contremont, £et donent eaus grandismes coux. £Et li chevalier dou chastel ne li vont pas esparaingnant. £La mellee comance entr'aus dure et aspre et cruels. £Mais qui
trovasse domane £chi ne la difendesse, dunque non sarebbe ella cheta del
vencer los vicios es conla virtud de buenos costumbres: £enlas otras guerras andamos mas fuertes £que los enemigos.
lo so cavalo in uno alboro.£E quando ello ave trato£tute le soe arme£açeto cha la soa spada,£in quella era çià tuto scuro.£E Brenchaina,£la qual de lui se prendeva gardar£et atendeva tuta fiada£qu'ello vignisse£per saver novelle delo torniamento,£alora quando ella lo
cel e la terra, £e fo lo primer dia dicmenge, £en lo qual creá los angels. £E en aquel dia £caegren los demonis del cel, £per so cor volgren esser semblants al Altisme, £e confermá Deus los angels en estament £que no poguessen pecar. £En lo diluns creá
avete voi vostri passi perduti, £ché voi nonne lo porterete nell’una mano
moult grant aide d'une dame £de laquelle je ne vous vueil pas parler. £Et après le departir d'elle, £qui lui aida en son premier gouvernement a faire les forteresses et les villes et habiter le pays, £il ot la serour d'un £qui pour lors gouvernoit la conté de Poictiers, et
no es en libertat de rahó; £mas cor la raó a en libertat £de consentir o de contrestar £al primer moviment, £per assó es lo merit o la colpa £en lo segon moviment. £En moltes maneres te poria parlar, fil, £de moviment spiritual, £mas de moviment corporal t’e
& su padre le dixo aquel fecho£el fue muy ledo£& como ellos salieronllegose a ellos£& dixoles quien era£& tomo os consigo£& lleuolos tan encubiertamente£que persona los vido entrar£enel palacio de maruayn£& aposentolos en vn lugar£que era apartado£a donde no entrauan
duramente, £e si chiama cattiva £e disse: eLassa, lassa, perche riguard’ io
Es verdat que la gent de Saeta se eran fuydos enantes £por que pocos hide murieron.
£ch’ ella sia piu certana di questa cosa £che presentemente m’ e avenuta, le
en ceste voie a senestre enterai je, £por ce que ces letres le me deffendent, £et vos enterois en ceste autre. — £Non ferai, £fet mesire Gauvain, £mes vos i enterrés £et je enterrai en cele a senestre. — £Par foi, £fet Hestor, £ja ne sera altrement £que je di.
vasello: £si gli piace molto, £ma e' non può sapere di £che
era isbigottito, l’acompagna degli occhi £tanto come poté, £e quand’e non
nostres cartes an ·G· de Muntcada £que no l faes mal, £que el hauia assegurat £en poder de nos de fer dret. £E el prea ho poch e no sen lexa, £e entra en Rosseylo ab son liynatge, £e pres ·I· castel, £a escut e a lança, £qui hauia nom
noi n’ udiremo veraci novelle o di sua morte o di sua vita.
preso o malato non sono, tanto £ch’ io l’ avro trovato. £E quand’ i' l’ avro,
era feito de obra muy marauilhosa£todo d pedra coral .£e as vestiduras eram d’ouro .£E desq foy tragido nas maãos dos sacerdoes£cõ lampadas e cõ grandes vozes .£e disse venustiano .£ex aqui os nossos ajudadores .£Sorĩdo se emtom sam sauino o bpo .£e disse .£E q louco cõselho .£leixar o ds criador d todalas cousas .£e adorar esta pedra tam çuja ?£E disse emtõ venustiano .£Pois nõ som duses estes ?£E sam sauino o bpo disse .£Nom£mas por q saibas que nom som ds
vos fuesedes por ella£& yo daruos he conpaña de tanatos caualleros£commo vos plaze yo fare todo mj poder£dixo tristan£mas el bien entendia£que el rrey lo fazia£por que el moriese alla£mas non se curo£& dixo£dat me conpaña de .xual. caualleros£E el
faire/ £car se mon pere scait £que uous aies occis melleagant £ie crains £quil ne uous fache occire. £comment £fait lancelot. £ne scait il pas encore £qui se a fait. £se maist dieux £nennil £fait elle £Si est melleagant apporte en ce pays .xu. iours a passes/ £et est au
quando vido quel enano estaua ferido enla cabeça£del golpe quel cauallero le dio£fue muy ayrado.£& preguntole£quien le auia ferido.£el le dixo quien.£Primaleon enlazo su yelmo muy apriessa£& caualgo encima de su cauallo£diziendo£en mal punto don(o)s caualleros fezistes esto£ellos todos tres
maneira .£scilicet . que aos seus angeos e spiritos administradores deus mando de tẏ .£scilicet . de ty homẽ sancto qualquer que seJas .£que te tenhã nas suas mããos .£scilicet . que te aJudem e soportem com suas aJudas .£E assy te guardem que nõ brites o pee.£scilicet . o de[....]Jo da tua võõtade na pedra .£scilicet . em algũũ ofendimẽto de peccado donde se conhece£que os angeos som ordenados£pera guardar a ujda dos sanctos£mal Jntrepetou ergo o diabo a escpritura |£dizem os dous daquelles tres agnus dey
ENtonçes los enComendo a dios don lançarote £e fuese su Camino £e no andubo mucho £quando oyo tañer vna campana £y el fue alla £y fallo vna abadia de monjes blancos £e desçendio del Cauallo £e dexo el escudo e la lança £por fazer oraçion enel portal £y el yelmo
nous veoir de jours . £Car li soulaus , par sa grant clarté , nous en tost la vëue . £Tout aussi comme de chandoiles £que vous verriez en loing de vous toutes ardanz ; £et se il avoit .i. grant feu entre vos et les chandoiles , £qui rendist
Pordios dixo lionel £oy compre yo Caramente su muerte £Ca porque sopo este Cauallero £que yo hera su primo cormano de don lançarote fizome desnudar £e fizome dar tantas heridas con vnas Varas de espino £que bien me pudiera bañar enmi sangre £mas si dios da salud
vale, £quand’e non m’è di meglio? £Si, diss’ella, mi vale £che l
como despues se bolviesen al coraçon en presençia del onrado padre Aimerico, £patriarca de Antiochia, £confesando & manifestando la fe catholica £& el dicho error contrariando, £siguieron los dones de la santa Eglesia de Roma.
menava con esso lei piu di lx. cavalieri armati, £si portavano iiii.
quelle parti una vecchia con tutta una ferza, £si comincio el cavallo
señor agora non auedes aqui deque vos £mas guardar ca eneste castillo no auia £mas deste cauallero segund cuydo £e agora os direlo £que me preguntastes seguramente £Pues deçidmelo dixo boores £asi es dixo la donçella £que oy mañana entre mi £e vn cauallero
guaanhar Vallença£e prougue a Deus£de a dar a mỹ e aos meus£e me fazer senhor della,£reservando o senhorio real£del rei dom Affonso de Castella,£cujo vassallo eu som.£E, pois me Deus fez tãta mercee£de a meter ẽ meu poder£e vos todos outrossi,
cité de Sanz refu de si grant afere et de si grant fierté, £que li Franc Senonois asistrent Rome £et la pristrent par force, £et enclostrent les Romains dedenz le Chapitoile ; £si les en firent retorner par grant avoir £que il leur donerent £avant que il s'en vosissent partir. £Mais
prin .j. puyn de lauor de lin £& lexal bulir en conqua d’aharam, £pux ajusta hy aygua freda, £& dona aquela aygua calda dell li £menant souin los ossos trencatz dell speruer, £& ligual de sus, £& fe asso tantes veus tro sia sans. £Item a asso soffre, tymia, &
£et chevaucherent £tant qu'ilz vindrent en la cité de Couloigne, £la ou ilz furent liement receuz. £Et leur enquesterent les grans bourgoys et les maistres de la cité £comment ilz avoient exploictié en leur voyage. £Et ceulx leur compterent toute la pure verité et la grant puissance et la valeur
disse que£os tres son orientaaes e os tres meridionaaes£e os tres occidentaaes e os tres septentrionaaes,£e esto pollas calidades que ham,£e a Aries deu£que era quente£e o mesmo a Sagitario e Leo,£e a estes tres deu£que eram orientaaes,£e a Geminis frio,
di vostro peccato, £e si fece elli: ciò vedeste vo' bene £quando
Posuerunt etiam vitam contemplatiuam £esse in pura speculatione. £Quod est falsum. £Nunquam enim quis in tali vita perficitur, £nisi sit in eo amor Dei, £siue dilectio charitatis. £In his ergo non bene senserunt. £Quod autem vitam contemplatiuam dixerint £esse potiorem, £quam vitam politicam et actiuam, £a Theologis et a veritate catholica non discordant. £His peractis, dicamus, £quod decet regiam maiestatem £hos modos viuendi cognoscere, £et vitam voluptuosam fugere, £ne sit homine peior: £nam tales (ut dicitur 1 Ethicorum) £sunt vitam pecudum eligentes. £Vitam autem actiuam et contemplatiuam £in se habere debet, £ut per vitam actiuam vacet aliis, £magnifica faciendo, £sibi subditos recte regendo.
e vio vnos arcos de plata muy Ricamente fechos £a flores de oro £e a bestias de diuersas maneras £e ante ellos estauan çinco caualleros armados de todas armas £elos yelmos enlas cabezas £e las espadas enlas manos £como si quisiesen defender de algunos £quelos quisiesen acometer
todas as melhores cousas£que poderõ levar.£E poserõ o corpo do Çide£en çima do seu cavalo Baveca,£ja legado e corregido na sella,£commo avedes ouvido.£E calçarõlhe hũas calças pỹtadas£que semelhavã brafaneyras.£E vestirõlhe hũũs sobresinaaes de çendal verde,£lavrado das suas armas,£e hũa capelina
, et la cage £où l’oef est , £et les voit on là . £Ce nous dient cil £qui venuz en sont , £qui les ont veüz moult de foiz . £Si fist le feu faillir en une cité , £que nus n’en pooit point avoir , £se il n’alumoit
sed quisquis extiterit, £a nobis est summo timore hic dies custodiendus"".      £Foenerator ficte poenitens in peius recidivat  £Ad senem quemdam foeneratorem £qui artem se desiisse simulabat, £accessit homo pecuniam sub foenore sumpturus, £tulitque in pignus crucem argenteam, £in qua erat portiuncula ligni crucis Salvatoris
£si n’ andaro tutti fuor del palagio £e si dipartirono tutti l’ uno qua
que ficaron vivos£e toda a terra de Gasconha ẽ seu senhorio.£E, depois que esto ouve feito enna Gasconha,£ẽ hyndosse della,£chegoulhe mandado ẽ como de terra de mouros£era sayda grãde hoste£e que viinha contra elle.£E el rey dõ Ordonho£leixou todollos outros feitos
quando el rrey perdio a pressina su muger£& sus hijas conella£fue tan espantado£que no savia£que hazer nj dezir£& fue asy por el espaçio de siete anos£que no hazia sy no llorar gemjr & sospjrar£& hazer todos dias llantos & lloros£& muy piadosas
passava pel petto,£e col viso in su,£e ficcoronli in terra;£ed erano alti una lancia,£e con le braccia e gambe aperte£e legate a quattro pali,£e non potevano correre giù pel palo,£perché in esso palo£era uno legno a traverso£che non li lasciava correre.
Los tartres cuydaron passar £por vn puent que aqui auia, £mas el duch de Staricha fizo fornir el puent, £et assi no pudieron passar auant los tartres.
di lui: £e elli torna in quelle parti, £altresi come se diavolo
Cassan et los suyos encalçaron los enemigos entro a la noche escura, £matando todos quantos ne aconssiguien.
mena la damigella in una camera £che molto era minutamente giuncata per
trovereste oggimai si buono stare presso del torniamento. £E sappiate £che vo
£Venez veoir £ce que j'ai trové . £Si me dites £que ge en ferai £se plus en doi fere . » £Et cil i vont , £et quant il voient le cors gesir en la fosse £si li dient : « £Sire £il ne covient £que vos en façoiz plus
£que cescun eust sa part selon son estat.  £Si ordinerent £que monseignor Goffroy de Villarduin, le marescal de Champaigne, et .ij. evesques et .ij. barons et .iiij. arcondes grex dez plus sages dou pays deussent assener la terre £qui estoit conquestée jusques a cellui temps.  £Et quant li
prins le chastel de Calamate, £et leur en savoit bon gré ; £et que il leur portoit lettres au chapitaine, de faire leur assener a cescun de eaux .v _C_. perpres de terre.  £Sur ce £si fist semblant £que il mandoit la dehors au bourg £pour lui aporter les lettres,
fé, diss’ella, £ciò vo dirò i'bene. £Eli è £insi ch’i' vo amo
Lac. £— ePer fe, diss’ elli, di lui non vi posso assenare, che
conversatur". £Et leo furibundus ait: "£De pravitate et crudelitate tui corporis hec procedunt. £An nescis pacta et convenciones quas cum camelo feci? £Non debes mihi talia dicere, £cum mihi imperiale non sit". Ait corvus: "£O imperator, recte iudicasti; £sed expedit unam animam dare pro tota domo et domum pro civitate
Et dexamos gela lo mas a su serviçio £que nos podiemos ante partida de los procuradores £que eran y connusco de los mas logares de las nuestras tutorias.
Et e contrario, £si hostes non sunt sparsi, £sed sunt corporaliter coniuncti, £potentiores sunt ad bellandum, £et multo magis si se diligunt £et sunt coniuncti animo et voluntate: £quia de se ipsis magis confident, £et erunt viriliores £et promptiores ad pugnam. £Omnis enim amor est quaedam vis unitiua, £et plus amor unit amantium corda, £quam loci unitas existentium corpora. £Quare si unitas loci £et congregatio bellantium eos potentiores facit, £amor et unitas cordium eos viriliores reddit. £Septimum, £quod facit hostes potentiores ad renitendum, £est latentia propriarum conditionum existentium £circa ipsos. £Nam quanto conditiones hostium melius sciuntur, £tanto facilior eligitur via, £qualiter debeant impugnari: £quanto vero eorum negocia sunt £magis latentia, £magis ignoratur impugnationis modus. 
resut de la main le roy £et ala tant par mer et par terre £qu'il vint a Orliens £ou li rois Phelipes estoit. £Et li rendi les letres sens saluer £et li dist:« £Sire, li roys Richars d'Aingleterre vous envoie ses letres. £Faites savoir £se il vous plait £qu'il i
lanc̃. met la main a lespee. £Et li uoloit corre sus. £quant il dist. £Biau sire £atendez uous. £Encores ioustera chascuns dune lance ou de .ii. £tant que li uns en chiee. £Et il dit que ce uelt il bien. £Et lors li baille li cheualiers une lance. £et il
l piu codardo £che unque fosse. £E- sse voi veniste tutto armato
asembiamento £donde conviene £che verginita sia corotta. £eMa di nostro amore non
se met au cours par telle maniere £qu'il n'y ot chien ne chevalier ne homme £qui n'en perdist la trace et veue, £fors que le conte et son nepveu Remondin, £qui estoit remontez £et le suivoit si asprement devant le conte et devant tous £que ly contes ot grant paour
scudo co denti e coll’unghie, £si gliele arappa di mano si roddamente
desciende de los vasos espermaticos: £que son minero donde la simiente esta depositada: £fasta ques necessaria a la espulsion.
grosso come un tinello. £E lla damigella disse a su' fratello:
scudieri £e domanda £a cui est quello arnese: Sire, dicon elli,
£Tu te traveilleras pour neant", £se dist Aigres, "£car j'ay fiance en Dieu, £si ne doubte neant, £pour quoy je te commant £que tu t'en voises de cy". £Atant li fantosmes se departi moult courrouciez £de ce qu'il ne pouoit en nulle maniere Aigre decevoir.  £En telle maniere que vous
De que l'emperador armo galeas pora yr se'nde en Roma £a clamarse dauant del Papa de tan grant desonor £como le era estado fecha.
plus hault en la jambe que ne soit ly jetz. £Et la doit on sy lier £qu’elle n’estraigne mie £ne ne griefve la jambe £mais soit pres de la cuisse. £Ly pourfis de la clochette est enmoult demanierez : £par le son de la clochette perchoit on tost £se ly faucons £qui siet s’esbat et
et sufre £desque il chet parsivir £et puis la face leve od eve clere . AD IDEM . £Autre a lentilles : £ele met lie de vin en une fuille de fïer £et mist quire une nuit de suz les cendres £et le matin fist puldre £et fait puldre de
battaglia delle due bestie £che monsignor Galvano non lsapleva el £quale se
el tornaria lo mas ayna que pudiese.£E luego tomo sus armas:£& caualgo en su cauallo:£& lançarote lo salio a conduyr muy gran pieça:£& don tristan lo acomendo a dios:£& don lançarote dixo£que si el quisiese£que yria conel.£& don tristan le dixo.£Señor
amate, diteme £chi vo siete £e come voi avete nome, £e i'
arréement £que leur rote duroit bien .ij. milles.  £Et ainsi comme il chevauçoit, £si lui vint a l'encontre monseignor Bonifaces de Veronne, .j. des nobles chevaliers de l'ille de Negripont, £qui tenoit du duc .ij. chastiaux, £et l'avoit plus chier £que baron que il eust. £Liquelx avoit en sa
fare, che unque mai, a su' sciente, a dama ne a pulcella
cose intra Lancellotto e la damigella, £e molto feciono lquelli del castello!
et illuecques soit mis en terre en la tombe meismes £ou uos trouastes uostre non escrit. £Car ele wet ainsi. £por ce que ele set bien £que illuec sera uostres cors enterres. £et quant il ot se £si en est mout liez. £et dit que mout li sont ses noueles
intravit castrum solutis Prothontino VI. M. aureor et positae ibi banderae S.R.E. Regis Ladislai et ipsius Principis, £et in die supra dicto intravit Princeps cum Principissa per portam Braccioli, £et ivit ad castrum et ordinatus capitaneus Tarenti Judex Loysius de Nola de Neritone. £Princeps fecit in castro ingentem convivium, £et
presto £ch’ io la difenda inverso voi. £— Vere, disse quelli, per mio
pusquen lurs fruyts medurar, £e als peys ha creada la mar £per so que pusquen nadar, £e a cada creatura ha creades Deus £aqueles proprietats £que li son mester. £Deus ha creat a hom £lo caval per cavalcar £e l’estor per cassar £e·l moltó per menjar £e la
Cum igitur perfecta virtus £secundum Philosophum £in vita politica sit Prudentia. £Et in vita contemplatiua £sit perfecta Virtus Sapientia, siue Metaphysica, £secundum ipsum, £quicunque scit alios bene regulare £secundum Prudentiam, £est felix politice: £qui vero scit bene speculari £secundum Metaphysicam, £est felix contemplatiue. £De his ergo duabus felicitatibus mentionem fecit: £de quarum una determinatur 1 Ethicorum, £ut de felicitate politica: £de alia vero, scilicet contemplatiua determinat in 10. £Utrum autem sit vera illa positio Philosophi, £vel non, non est praesentis speculationis. £Tamen, ut appareat, £quomodo deceat regiam maiestatem £ponere suam felicitatem £in actu prudentiae, £sciendum quod decet Regem maxime £suam felicitatem ponere in ipso Deo, £quod triplici via venari possumus. £Rex enim est homo, est Dei minister, £et est rector multitudinis.
y entro £e vido la hermana de meliagas £la quelo saco dela dolorosa prision £enque estaua £e catolo tanto quelo conoçio £mas mucho se marauillo £que fuera desus fermosos cauellos £que solia tener pero penso £que el fuera doliente £e oyeron misa
asi como era estado su padre Haloon, £antes fue ydolatriz; £et tanto como biuio, £huuo guerra con sus vezinos, £et por aquesto no pudo enueir el soldan de Egipto.
que len apela le castel del tertre. £si le fist descendre £et lonnora moult. £Tant quil le requist damors. £et elle dist £que elle ne lameroit ia tant £comme il fust si crueus. £Et il dist £que quil en eust fait cha en arriere. £il samenderoit dore en auant. £Et
piatosament duptar, £que si alcuna causa defenia preumtosament. £Mes que ayxí sia cresedor £él o prova en els seguents raysons enayxí: £—Si trobs són que dien £que en aquels qui ab Jhesú Crist ressuciteren £és complida la perdurable resureció, £e molts qui disien £que Sent Johan és en carn glorificada
du Plasiez. £Si si parte atanto £per andare la £ov’ egli il manda, £e
e todos andauan vestidos muy Ricamente £entonçe vinieron contraellos £mas de diez caualleros faziendo muy gran £e deçian todos avna voz vien venga el mejor cauallero £que anuestra señora libro de muerte £e libro anos denuestros enemigos £entonçe los desçendieron a muy gran gozo e alegria £façiendo con boores
in quelle parti. £E'l cavaliere salta fuori del padiglione tantosto
Las quales paraulas muchos la reportaron al rey Agio; £tanto qu'el s'ende certifico, £& specialment por el tiempo.
messe, avec lui X. chevaliers, et bien jusqu'à XXX. escuiers £qu'il ot admenez avec lui. £Et les moines de layens vindrent au chappellain, £et lui demandent:« £Qui est ce grant deable a la grant dent? £Il semble moult crueulx; £de quoy le congnoissiez vous? £Est il de vostre pays? £Par
Et aquestos cheptis fueron los mas antigos habitadores de la tierra de Egipto, £car los moros començaron habitar en la tierra de Egipto despues £que ellos huuieron la senyoria.
se ridrizare inulla maniera, £anzi giace in terra altresi come morto. l
arguentes a sensu contrario, £quantum profuit toti reipublicae Christianae, £non quidem Sardanapali deliciis, £neque Croesi divitiis enervare studentes, £sed melius mediocritate scholastica suffragari pauperibus, ex eventu praeterito recordemur. £Quot oculis vidimus, £quot ex scripturis collegimus, £nulla suorum natalium claritate fulgentes, £nullius haereditatis successione gaudentes, £sed tantum proborum virorum pietate suffultos,
secundam, duximus irritandam, £in poenam interdicentes eidem contradictionis vocem, £in primo consensu capitulo permanente. £Electionem autem archipresbyteri, £quamvis laudabile testimonium perhibeatur de ipso, iustitia exigente cassavimus, £tum quia, corpore dicti episcopi nondum tradito sepulturae, habuerunt de ipsa electione tractatum contra canonicas sanctiones, £tum quia inventus est H. fuisse contemptus, £licet
la lancia in pugno e l’elmo lacciato in capo.E T cavalier £che
in pezi, £ma non cadde l’ uno ne l’ altro, £anzi se ne passano
ad mare discessit, £ascendensque occulte navim Laodiciam usque advenit. £Inde pergens in Edissam, civitatem Syriae, £profectus est, £ubi imago domini nostri Iesu Christi sine humano opere facta £in sindone habebatur. £Quo perveniens omnia, £quae secum detulerat, pauperibus distribuit et vestimenta vilia induens £cum ceteris pauperibus in atrio dei genetricis Mariae
in aiuto di quell'impresa£qualche principe di Tartari,£ch'allora signoreggiavano a' confini della Soria£ed erano inimici del soldano d'Egitto,£gioveria molto£e daria la vittoria dell'impresa;£e similmente£che si ritrovava nell'isola di Cipro,£nel monasterio dell'Episcopia,£un frate nominato Hayton Armeno,£monaco dell'ordine premonstratense,£che era parente del
se non fossono si pochi, £si soferirono una pezza quelli £che di
passa oltre £e trae la spad £e fiede Galiganyn lo scudo bianco,
£che voi abiate lo scudo abattuto », £e gliel mostra. £E quelli pugne,
mout hunblement. £Li chevalier li rent son salus, £et li fait aseoir dejoste lui. «£Sire quens», £fait li Viels Chevalier, «£voz avés veû £que pour le grant houtrajes £que vos avés fait a ceste dames, £nostre Sire Deu vos en a fait venir a tel point £que l'en vos poroit
nõ nos dias das festas e sãctos£e por eso os chamã dias sãctos£por sãctamẽte uiuerẽ em eles£nõ nos dias do ieiuũ£porque diz Sãcto Agostinho,£que mais ual huũ dia a iaiũar sẽ pecado£que cẽto anos iaiũar e pecar£ou quando a molher he prenhe£que
demenerent grant duel, £et puis le dirent au soudant £a cui il en pesa trop, £car il avoit plus en la querele £que tuit li autre. £Ici vous lairons ester des prisons £qui sont a grant vice et a grant mesaise en prison a Cahaire, £qui menoient lor dues entr'aus, ne
ed elli n’è ben tempo. £VE quand’e viene là, £si truova
lator praesentium supplici nobis insinuatione monstravit, £quod, quum capellam de Storton. £canonice fuisset adeptus, £et eam pluribus annis pacifice possedisset, £R. miles ipsum ea sine iudicio et iustitia spoliavit. £Quumque memoratus clericus exinde apud te, frater coepiscope, deposuisset querelam, obiectum fuit ei, £quod pater suus in capella ministravit eadem, £et
ove voi vegniate, ne direte a huomo £che voi abiate qua entro
suoi più privati amici, £si mne fu elli l’uno e l’altro dussi,
Castella£per razon da raynha sua molher,£que era filha do conde dom Sancho£e irmãã do iffante dõ Garcia£que matarõ em Leõ.£E, por que este iffante morreo£sem avẽdo filho,£ficou o senhorio de Castella£a dona Elvyra, sua irmãã,£e o ducado de Cantabria,£que he
y quebro enel su lança £y luego metio mano asu espada £y fue enpos del otro £y no lo oso el otro attender £y fuyole pero el le alcanço £e alço la espada porle dar £por somo dela Caueza £mas el cauallero con miedo dela muerte dexose caer en tierra
£que tu amasses £si cume tei, £dunt n'avreies tu duble goie? D. :£O, £quel delit. M. : £Se tu aveies mulz amis £e il fussent mult riche, £dunt n'avreies tu tantes goies ? D. :£O nun-recuntableted. £Jeo me delit en tes paroles £si cum en richeces, £e mei est vis £que,
vel munditiam videantur ministrorum Domini maculare. £Ad nostram siquidem noveritis audientiam pervenisse, £quod quidam in vestris dioecesibus constituti publice cum mulieribus contrahentes, ecclesiasticas non verentur suscipere dignitates, £et nonnullarum ecclesiarum canonici, £quorum lumbos iuxta verbum evangelicae veritatis deceret esse praecinctos, £ac in eorum manibus lucernas bonae operationis ardere, £usque adeo
y quando los dela villa vieron asu señora salieron todas porlas Ruas £ala Resçeuir con candelas ençendidas £que de otra mente no podian ver £que mucho façia escuro £e tanto que llegaron al palaçio desçendio la dueña £e dixo a toda su compaña £de seruir ami no quiero
lo mejor que pudo £y desque fue armado sacolo dela Camara £y llebolo al postigo del castillo en manera £que lo non vido ninguno £y fallo ay su hermano £que la estaua esperando £y tenia el Cauallo porla Rienda £que hera vno delos fermosos Cauallos del mundo
que a no mundo.£Entõ respondeu a ifãnte aa dona:£Bẽ vos digo, amiga,£que a mỹ pesa muyto£do mal que padece.£Mas Deus lhe dara a poucos dias consselho,£se vyr que bem he.£Mas tanto quero fazer por el£e outrossi por vos£que mho rogades:£querome avẽtuyrar a veello£e mostrarlhe hey£como me pesa do seu mal.£Entõ foy logo ao castello£onde o conde jazia.£E abrirõlhe as portas£e entrou dentro.£E, quando ella vyo o conde£tam bem feito£e tam aposto como elle era,£prouguelhe muyto.£E
e l’altro là, £sicché monsignor Galvano non seppe £che si fossono divenuti.
se potesse. £eE dimentre, fece tanto una damigella £ch’ era sua serocchia £ch’ ella
cavalieri £qua entro £e- llor fate tanto d’ onore £ch’ i' ve ne sappia grado,
Villa Nova de Fresno e a Alcomchell£logares do senhorio de Castella.£E Pero Rodriguez e Alvoro Cuitado£mamdarom tamger a cavallgada aos homeẽs de pee,£e lhes derõ dez de cavallo£que vehessem com elles;£e elles com os beesteiros ficarom em rreguardo,£se alguũa gemte rrecreçesse£pera pellej
neveu avec. £Et quant il vint loinz en mer, £si prist Artus son neveu, £si le rua enz a maquerias £pour avoir sa terre et la conté de Bretaigne £qu'il devoit tenir, £et quant il ot ce fait £si retorna a Londres. £Or vous lairons un poi ester de lui
dolor prin saluia £& lo suc d’ela he mescla ab leyt de somera £& de fembra preyns £so es pus aja infantat dins .viij. dies, £e vntalo sotz les ales. £Item donali ceruell de cadell & aytambe al mirle. £Les demont dites medicines £deuen esser fetes a les aus poques,
dom Sancho morreo,£lidou el rey dom Fernando, seu filho,£com el rei dom Vermuu de Leon, seu cunhado,£por feito de suas partiçõões;£e matouho,£assi como veeredes adiante.£E assi reinou sete annos ẽ Castella,£ante da morte del rei dom Vermuu,£este rei dom Fernando.£E, depois
pouco cõfortando£cõ o que lhe disse Pedro Vermuiz.£Entõ disse o Cide que,£pois que lhe el rei dom Afonso£mãdava dizer£que fosse aas cortes,£que elle fiava ẽ mercee de Deus£que averia dereito dos iffantes de Carriõ.£Como o Cide mandou tornar Pedro Vermuiz
virtute experiamur. £Quorum virtuti belli fortuna pepercit,  £eorundem me libertati parcere £certum est.  £Dono ducite.    £Hic Pirrus 'Heram' vocabat fortunam, £quam causam melius et rectius nos 'divinam providentiam' appellamus. 9. £Unde caveant pugiles £ne pretium constituant sibi causam; £quia non tunc duellum, £sed forum
gran serpente significa, £e si o fatto vostra volonta del dire; altresi
a £llui £E quand’e’mi vide, £si mi pregò, per Dio, £ch’io il montassi
ed e' mi disse £che ciò era per Lancelotto de Lac £che
et semper bubones inimicabantur corvis. £Una autem noctium supervenerunt bubones £et invenerunt corvos dormientes £et contra eos impetum facientes multos interfecerunt £et multos ex ipsis plagaverunt. £Crastina autem die rex corvorum congregata multitudine suorum in curia dixit: "£Vidistis quid nobis contigit, £quoniam bubones male nos tractaverunt £et quod alios interfecerunt,
£e molto si maraviglia chio puo essere el principe £che di dentro
puis cheÿ au piés dou prince tout a genoux.  £Et ainxi firent tout li autre. £Prelas, barons et chevaliers et gentilz hommes £qui la estoient, £se agenoullierent moult devotement priant £que, pour Dieu et pour franchise et pour lour proiere, £lui deust pardonner a ceste fois, £car il n'est
princes oÿ dire le grant appareillement £que le sire de Carantaine faisoit, £si cuida £que il le faisoit £pour aler avec lui contre le seignor de la Roche £tout ainxi comme il avoit requis. £Mais le seignor de Caraintaine, £qui le piour conseil prist par soy, £si prist sa gent
sopra il mi' cavallo £e menassi a corte, £e menassi alla Tavola
Torno sus ojos a oriente, £alço sus manos, £al çielo las tiende; £los lambros de la boca movie, £mas nulla boz non le sallie.
E destas siete vertudes podriemos dezir muchas cosas £e de cada una dellas, £mas entendemos que cumple £quanto agora que sepan los clerigos dichos esto.
voi dunque leale? £Che Dio odii ora tutti i cavalieri del mondo
trõos que lamçaraom.£No seguimte dia escaramuçaram£e deram hũa setada a Pero Louremço de Tavora;£e da villa morreram algũs£e foram outros feridos.£E peroo ese dia£lamçasem nove pedras de trõos aos do arraiall£e nã lhe fizeram nojo.£E nos dous dias depos este£lamçaram XX
y el torneo ado a de ser señor en vnos prados £por do antes pasastes.
lo scudo £e per me l’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
magrana £e, aprés de tres jorns o quant, £entretala lo clau £que té en la mà ab un ganivet subtilment £e untar-l’as de oli rosat £e ben tro a tant £que veges lo clau se’n leve, £tirar-lo-i-as gentilment ab los dits £e, en lo loc que romandrà, £met-y sang de
& todos dezian.£Ay buen cauallero£dios te de buen galardon£porque nos acorriste.£Entonces saco dela cadena a Gandalin£que era el postrero:£& tras el al enano & a todos los otros£que alli estauan catiuos£que fueron ciento & quinze£& los treynta caualleros: & todos
defors la chapele lez la paroi , £puis ostent a lor chevax les frains et les seles £et lessent pestre par la montaingne , £lors desceignent lor espees £et metent en la place , £puis vont devant l'autel fere lor oroisons et lor proieres £come bon crestien doivent fere ,
tant cherchant de rue en rue £qu'ils trouverent un mout riche hostel, £si comme il pouoit apparoir par dehors, £car moult y avoit belles portes et belle entree £et estoient les huys et les portes ouvertes.  £Quant Berinus apparçut l'ostel, £si descendi de son cheval £et entra en la
non porti nell’ acqua e lui e l cavallo; £e percio vo loderei io
Almiramte, e Dioguo Lopez dEstunhega£e outros fidalguos e perlaados£que minguoa nã fazẽ ser nomeados,£e presemte todos lhe dise£que ella avia trabalhado£com o Ifante dom Fernamdo seu irmão£e com os do comselho del Rey seu filho£e outros gramdes do Regno,£iso mesmo com os
Archiepiscopo et dilectis filiis decano Burdegalensi et Sanctonensi decano districtius mandavisse, £ut auctoritate nostra freti, dilatione et contradictione et appellatione cessantibus, £id plenarie exsequantur, £contradictores districtione ecclesiastica percellentes et ad sedem ap. ab officio et beneficio £suspensos de inobedientia responsuros et suspensione praedicta nullatenus observata transmittere £non postponant, £ut ibi
il ne fust avech voz, £ne aûssiés estés en autre maisonz £que en la moie; £il voz a gités de mes mainz, £et non mie vostre proesse! £Et puis que vos en estez hors, £gardés que voz ne i retornés un autre fois, £que, si voiremant m'aït Diex, £con vos
£ch’ egli uccide quanto ch’ eli agiugne. £E la ov’ egli incontro per aventura
paaço£e nõ sabyam o que era.£E, por o saber,£quando derom de comer ao leom,£escaeceulhes a porta da casa aberta£e foronsse pera o paaço£onde estava o Cide.£E, despois que o leon comeu,£vio a porta aberta£e foisse ao paaço£onde estavã todos.£E
Quod ascendit in coelum, £sedet ad dexteram Dei patris. £Quod iterum venturus est ad iudicium: £et omnes resurgemus, £et stabimus ante tribunal eius, £reddituri de factis propriis rationem. £Ita quod qui bona egerunt, £ibunt in vitam aeternam: £qui vero mala, £in ignem aeternum. £Debent ergo omnes ciues solicitari £circa proprios filios, £ut ab infantia instruantur in hac fide; £tanto tamen hoc magis decet Reges, et Principes, £quanto ex feruore fidei ipsorum £potest maius bonum £consequi religio christiana, £et ex eorum tepiditate potest £ei maius periculum imminere. 
£com Cayns ocist Abel au vendredi .´ £ausi ocist Judas son creator au vendredi . £Non pas par sa main .´ mes par sa langue , £et mout senefia bien Caym Judas de maintes choses , £car il ne pooit achaison trover en Jhesucrist £par quoi il le deust haïr
volevano. £si pungono per atare a lloro compagnoni;’ £e monsignor Galvano se
Et esto que uos damos, £que non lo ayades poder de lo uender, £nin de lo empennar, £nin de lo meter so otro sennorio, £sinon por esso lo perdades todo.
lieto di cio £che Lancellotto gli dee uno guiderdone. £E Lancellotto accoglie
sua camicia solamente, £si- lla menavano iiii. rubaldi molto villanamente £e tenieno ciascuno
doubtez, £je me garderay bien, £se Dieu plaist, » £Gieffroy se part a cinq cens bacinez et cent arbalestriers, £et ot deux bonnes guides £qui bien sceurent le pays; £et se fait mener vers Fribourc, £et s'embuscha entre les hayes au point du jour, £et la attent Gieffroy l'aventure. £L'ystoire
forçat de partir, £e l'anar e lo restar està en la vostra mà. £―Puix més no puc fer £―dix la comtessa―, £entrar-me'n he en la mia cambra £plorant la mia trista desaventura. £Lo comte pres dolorós comiat d'ella, £besant-la moltes voltes, £lançant dels seus hulls vives làgrimes, £e
Et por esto, £en aquesti tiempo, £sin periglo et con poco treballo, £podria seyer recobada la Tierra Santa, £et podria seyer connquistado el regno de Egipto et el de Siria, £et podria seyer destruydo el poder de los enemigos £asaz mas liugerament en el tiempo de agora
la saluta £ed ele disse: £eHal, cavaliere, male andate a quel castello,
porque el venino & la podridura es colerica £& porque en tan poco tiempo la natura no deue engendrar venino acabado £porque no falla carrera como, £& por esto morra, £mas enel catorzeno dia tantas buenas señales se pueden demostrar £que tardara la muerte, £mas ala postre non puede escapar
dolans, £pour ce que son aisné frere, messire Philippes de Tucy, le bail de l'empire de Costantinople, estoit adonc en prison en Constantinople ; £de quoi il avoit esperance que, £se il pooit prandre aucun des riches hommes de Costantinople, £que il porroit eschangier et getter son frere de prison. 
eSire cavaliere, £e vo ne conviene andare a piè, £ché mia
mostré puis ersoir . » £Et puis li conte £comment il avoit veu le saint Graal £si c'onques ne s'estoit remuez encontre lui , ne por honor de lui .´ ne por amor de Nostre Seignor . £Et quant il ot au preudome conté tout son estre et toute sa
sedere: Cio vo diro i’ ben, diss’ egli. £sOuando il re Uterpadragone
occiosidat, £es a ssaber, malvestat et pereza; £porque, si el coraçon del hombre es escalfado £por luxuria o por viçiosa o dapnosa malvestat, £la virtut çessa, £el tiempo et el engenyo eslenega et defalle, £la infermedat de natura es acusada, £et los actos culpables trasmudan lur culpa en los fechos.
alberghero tutto a vostra volonta ». £Ed e' dice £che si facesse
Iacob, quando quiso morir, £por fe bendixo a los fiios de Ioseph, £e aoro sobrel altura de la uerga de Ioseph.
fait donour. £si est moult dolans £quant il ni a este. £quar sil y eust este a ce £quil se sent sains et haities et desirans £de porter armes £il ne quide pas £que li roys baudemagus en eust eu le pieur. £si comme il a ore. £Lors monte sour
cõ a meatade do iffantado ;£e deu a dona Elvyra Touro£cõ todos seus termhos£e com a outra meatade do iffantado.£E, quando el rei dom Fernando£ouve feita esta partiçom,£pesou muito a dom Sancho,£que era o filho mayor,£por que elle entendya£que
iscritto, £ch' ella il vuole insi, per cio £ch' ella sa bene £che n
mon pare és mort, £axí con natura ha atorgat e ordonat; £el pus prohisme, per traÿcion, £à tirada la vida a mon frare, £la qual cosa no devie fer; £los afins meus e·ls altres proïsmes són cruxificats, £e partida abandonats a bèsties feres; £e alcuns pochs, £qui són romases vius,
ellos contra el misterio del pan liebdo confaçionan los sacramentos £& alinpiando la levadura de la vieja maliçia & maldat en panes çençenos £de pureza & verdat mezclada somos instruidos; £mas en otras muchas cosas de la santa & alta Eglesia de Roma, £de la qual
l'admiral de Cordes, ces quatre avoient fait leur serement £que jamais ne fineroient £jusques a temps qu'ilz auroient destruit le roy Uriien de Chippre et le roy Guion d'Armenie, son frere. £Et avoient bien mis ensemble jusques a six vins mil Sarrazins, £et avoient leur navire tout prest. £Et orent
ad agio. A lo ndomane, £quando elli ebbe udito messa, £si prese
£Quant li tans fu aprés ce J. poi acoisiez et la lune fu levee, £si resgarde Lanceloz £et voit venir IlI. chevaliers armez, £si descendent a la fontainne £et ostent lor armes, £si s’asieent desus l’erbe vert. £Aprés ce ne demora mie granment £que IIII. escuier vindrent £qui amenerent la
nel secolo tante maniere di colori £che l’ uomo non potesse in lui
courous £ki entre les deus cevaliers avoit esté voient le concorde et la pais £ki entr'aus deus est orendroit venue, £il descendent tot maintenant pour veoir £que ce porra estre et pour savoir £qui li doi cevalier sont. £Quant il voient Lanselot a descouvert, £il le reconnoissent tout maintenant, £si
fatta contrada e natura e disposizione di stagione.£Adunque per grassezza e carne senza peli£appaiono l'uno all'altro simili,£io dico i maschi a maschi£e le femine a femine.£Percioché, non essendo le stagioni dissomiglianti,£né corruzioni né male disposizioni£possono avenire nel concepimento della creatura,£s'alcuna gran disaventura
uomo ne a femina. Elli e vero £ch’ io amo in tal
£che Boordo li avea fatte. £Quando elli fu alquanto sano e
outros,£como ele era ja em Leiria£[e] que el Rey de Portugal£se fazia prestes de lhe poer batalha,£a qual se escusar naõ podia,£partio se cada huũ de huũ de seu logar£cõ as mais das gemtes£que escusar poderaõ£e vynhaõ se pera elle,£por ser com ele na batalha.£E isso mesmo fezeraõ hos capitãis£das guales e das naaos£que sobre Lixboa jaziaõ£que se jumtaraõ os mais deles,£asy homẽis darmas e de pee e besteiros£e foraõ se todos pera el Rey,£aly onde estava.£Hos portugueses,£sabemdo como tantas gemtes se
como avedes oido, £estidieron en aquel logar guardadas e enteras £que enemigo ninguno £que mal les pudiesse fazer £que les non pudo entrar en Egipto.
a lentree de une forest/ £qui cheuauchoit ung petit palleffroy noir la quelle pensoit menlt durement/ £et sembloit bien a ses yeux £quelle auoit ploure. £Il la sallue/ et elle luy. £Damoiselle £fist il £uous me sembles courouchee/ £ie scairoie uoulentiers lachoison de uostre couroust: £et sachies £que ie y
cruamẽte .£e hũa santa molher£q o vio£começou a seguir o exẽplo dos santos mãçebos .£e foy aly deitada cõ eles de suũ .£e morreo aqla mesma morte£q elles morrerõ£e forõ se todos£pa nosso senhor jesu o .£Mas agora vos leixaremos aq
suo cavallo £e monta suso, £e si fiede nel padiglione si £ch’ egli
Secunda, ex rationis defectu. £Tertia, ex pronitate quam habemus ad malum. £Quarta, ex vitatione oppositi habitus. £Prima via sic patet. £Nam secundum Philosophum £in Ethic’ adeo £connaturale est nobis delectari, £quod ab ipsa infantia delectari incipimus: £nam et pueri statim delectantur, £cum incipiunt suggere mammas. £Si ergo sic ab ipsa infantia nobiscum £crescit concupiscentia delectabilium, £ab ipsa infantia £est tali concupiscentiae resistendum: £ex ipsa ergo connaturalitate delectationis, £statim cum pueri sunt sermonum capaces, £sunt instruendi ad bonos mores, £et debent eis fieri monitiones debitae. £Secunda via ad inuestigandum hoc idem, £sumitur ex rationis defectu. £Nam tunc aliqui sunt £magis mouendi ad bonos mores, £quando magis incitantur ad lasciuiam, £et magis sunt passionum insecutores: £sed (ut patet per Philosophum £in 2 Rhetoricorum) £in iuuenili aetate £maxime sunt homines lasciui £et passionum insecutores: £ergo tunc maxime est subueniendum, £ut per monitiones debitas, £et per correctiones conuenientes retrahantur a lasciuiis.
Propter quod bene dictum est £quod ait Vegetius in primo libro de re militari, £quod neque quemquam magis decet £vel meliora scire, £vel plura quam Principem, £cuius doctrina omnibus prodesse potest. £Inde est igitur £quod in erudiendo Reges et Principes, £hunc totalem librum diuisimus in tres libros. £Quia in primo libro docuimus Regem esse prudentem £prout Rex aut Princeps est quaedam persona in se, £et prout habet seipsum regere: £In secundo vero docuimus ipsum £ut est paterfamilias, £et ut habet dispensare bona domestica. 
Allor se ne va per me la prateria £e coglie erbe
vennono al castello della Caretta; £e egli era insi chiamato per
y entro en vna nao bien guarnescida£delas cosas quel eran menester£& nauegando por su mar£vino enel puerto de Costantinopla£& fizo salir vn escudero suyo en tierra£a fazer saber al emperador como el estaua alli£que le pidia por merced£que le diesse seguro£por quel
como sam Luperculo apareçeo a Sauino£emna sua egreja .£e o deitou fora .£e moreo muy desonrradamente .£todolos outros£q errarom cõtra sam Luperculo .£e foron emenda [ … ]£a sua egreja veo hi huũ .£q auia nome Sauino .£e q auya todo corpo ynchado tã fortemẽte .£q fedia tam mal .£q a penas semelhaua homẽ .£E este porq£nõ podia vijr em seus pes .£Mãdou a seus homẽs .£q o leuassẽ .£e o metessẽ dẽtro£emna egreja£por fazer hi emmenda .£E desq o ouuerõ
cõta sco agostinho .£q mayor he a actoridade da sca escptura .£ca todo o antpeujgiamto do engenho huanal .£e por ẽ nõ a pode o homẽ£de todo conphender .£Capitulo [ ... ... . . ] .£A sancta escptura contem£em sy toda sabedoria .£Onde diz sco agostinho£q qlquer cousa q o homẽ apnder fora da sca escptura .£se cousa he danossa q empeeça .£aly achara p q seya condẽnada .£ẽna sca escriptura a achara .£E diz outrosy£q nõ ha hi leteras£q seiam conpadas aos dous pceptos
Que vuestra señora esta muy triste £porque ella vido ensus suertes £segund que me ella dixo £que asi como fallasedes la tumba de Galeote £que luego vos matariades £sino ouiesedes £quien vos esforçase £e quien vos estoruase £e poresto me ymbio ella aca a gran priesa
Verum quia ea, £quorum trademus notitiam, £absque diuina gratia obseruari non possunt, £decet quemlibet hominem, £et maxime regiam maiestatem £implorare diuinam gratiam. £Nam quanto maiestas regia £in loco altiori consistit, £tanto magis indiget diuina gratia, £ut possit virtutum opera exercere, £et sibi subditos valere inducere £ad virtutem. £Quot sunt modi viuendi, £et quomodo in eis felicitas habet esse. £Cap. IIII £Praemissis quibusdam praeambulis necessariis ad propositum, £quia respectu sequentis operis £ex facilitate modi tradendi £reddidimus regiam maiestatem beniuolam, £ex ordine dicendorum reddidimus eam docilem, £ex utilitate reperta £in eis reddidimus ipsam attentam, £restat dicere seriatim £quae in hoc opere sunt dicenda. £Verum quia finis est £principium agibilium principalius, £quam aliquod aliorum, £ut dicebatur supra, £ideo a fine et felicitate inchoandum est.
Et aquellos nobles hombres, £huyendo las palauras de la reyna, £respondieron que querian auer lur consello.
e ferro e fusto, £e que' cade a terra tutto isteso £che
ha tamanha razzom de sse doer£da desomrra delRei como eu;£e nom vejo aqui homem mais aazado£pera fazer esto,£e pera travar em quallquer ardideza£que lhe a maão veher como elle.£Muito me prazeria,£disse Alvaro Paaez,£de o fallar com elle,£e com quallquer outro que
Oyo el varon esta follia, £non pudo estar que non se hi ria; £cuando la oyo dezir, £aquell jovent dexola estar, £partiosse den.
sopra £e comincia si a storcere e a fremire e a fare
? £fet Lancelos. — £De ce, £fet il, £qu’ele delivra Lancelot £por Meleagan ocirre, son frere.  — £Se vos, £fet Lancelos, £osiés mostrer £qu’ele eust fet traïson ne murdre, £je seroie pres del deffendre. — £Qui estes vos? £fet cil. — £Uns chevaliers sui, £fet Lancelos, £qui vieng ceste
d’oro £e l priega £ch’elli il porti a suo collo per amore
avec aux .i. precieus vessel et si merveilleux £que de la grace de lui se vivoient pres que tuit .´ £si tint ceste parole a fable , £et l'en li certefia plus et plus , £et dist l'en £que ce estoit voirs , £et il dist £que ce savroit il
che dicieno: £Al ventequatresimo anno apresso il coronamento del re Artù, £à
doivent estre £et quelle intencion ilz doivent avoir a aprivoisier et donter et a avoir les faucons. £Quiconques veult aprendre et entendre l’art de chacier as oisiaulx £ad ce qu’il soit souffissans en nourrir, en garder, en donter, en porter, en ensaignier les oiseaux ravissablez aprenre et a cachier les autres oiseaux, £en ce qu’il
rinomia; £esi l domandasse volentieri al romito, £ma e' non ne l’osa
de min£e que faças salua a minha alma .£Emtõ o bpo que ouuio aquello£deu graças a nosso senhor ds .£e bendisse o£e desy emuiou ho£e disse lhe .£Des oje mais conta q es filho da ygreja de jhesu christo£e da orações sem quedar ao teu senhor deos .£Emtõ sam çebriam foy se£pera sua casa£e quebrantou todolos ydolos q hy tinha£e tornou os a nada .£e seue toda noyte£velando em oraçom e dizendo .£Como me quis a my ver o padre da vtude de jhesu o
mortuum dixisse ne timerent, £sed irent calicemque afferrent £et lapidem submoverent. £Quo facto surrexisse mortuum ac hostiam sacratam, £quam ante mortem sumpserat, £in calicem spuisse: £tum dixisse se damnatum maximis cruciari poenis, £eo quod matrem filiamque cognoverat, £quae scelera nunquam fuisset confessus: £his dictis cadaver recubuisse.    
l’omme, £car il cuideroit £que cil mal luy fussent venu par l’omme, £et legierement redevenroit sauvages et moult tard porroit estrer aprivoisiéz. £On le desbleuira plus convenablement par nuyt £car adont pour l’obscureté de la nuyt et pour ce que les paupieres ne porront mie sy tost descendre £quant il sera desbleuiz, £pour ce qu’elles aront esté
l'empereour et la pape, £et quant li pape sot £que l'empereres le gueroiet £et prenoit dou sien, £si le fist escumunier par toute crestienté. £Et ainsi dura la guerre lonc tens £que nuns clers n'aloit a Rome qui ne fust pris et robez. £Et avint que li pape morut, £qui
caretta, £ché troppo v’è stato. £Ed e' ne salta immantanente
me ele poder emsynar .£E depois que se foy o tribuno .£e disse aqsto a sam Alexamdre .£e que posesse tres tantas guardas .£e tres tantas çaraduras .£Meteo se sam Alexãdre£a fazer oraçam£e disse .£Senhor jesu£o que me fezeste seer emna
£che vogliono £ch’ elli faccia del cavaliere £ch’ il voleva uccidere, £e elle dicono
udito di voi dire, sanza cio £che non voi avia unque veduto,
E de aquesta çibdat fue rey Agenor, £cuyo fijo fue Fenix, £el nonbre del qual puso a toda la region; £& de aqueste fue nasçida Dido, £que en Africa edifico a Cartago, £la qual es oy llamada Marruecos.
he .£Mãdou cauar e fazer£huũ grande fojo em terra .£e mãdou hy meter£o santo martyr£ata emna cintura .£e desy atopirõ no hy muy fortemente .£E assy a sepultura .£que soe ser£por folgãça aos mortos£foy emtom feyta£por pena a elle
pas bien £que ce monte , £aloingnerons un poi noustre matire £pour faire entendre £qu’est nature £et comment ele oeuvre , £pour mieulz entendre la faiture du monde , £que nous vous dirons aprés £se vous en voulez entendre les resons . £Si metez painne au retenir .  £Damediex
dos Suevos arryanos, ẽ seis£e o de Teudemyro, rey dos Estrogodos, ẽ nove£e o de Genserigo, rey dos Vandallos, ẽ quareenta£e hũũ e o de Zeliobes, rey dos Unus, em nove.£Conta a estorya que el rey Eurigo,£tanto que foy apoderado do reyno,£nõ se
perfidus ille magus .£Martir ad haec placidus :£cui dux fuerat via christi .£Continuis precibus :£martir ad haec placidus .£O deus omnipotens :£iam nunc esto mihi clemens .£Auxilium referens :£o deus omnipotens .£Agmen et aggrediens praefecto sic ait :£omnes Jnuitas praeses :£agmen et aggrediens .£Si velis interitum proceris non credere :£christum .£Orabis surdum :£si velis interitum .£Sed mea iussa caue :£si vis perducere suaue :£Dic o rector aue :£sed mea iussa caue .£Idola proijtiens .£sanctorum vernula florens :£Esto deum
, £et ses euvres queles eles sont . £Car par les euvres connoist on l’ouvrier £et comment il peut estre .  £Et pour ce se voudrent essaier aus euvres Dieu premierement £por plus legierement avoir connoissance de son pouoir et de sa vertu . £Et quant plus porroient savoir
dello onore £che loro avea fatto. £Quando e' sono usciti della chiesa,
Maria un poco los ojos alço, £al santo omne alli fablo: £"Amigo, senyor e conpannyero, £yo la debia aber primero; £tu me pides bendiçion mas cuido £que no es razon.
feneuol. £E anch negu daquels de la ost noy uolgren ocorrer. £E sobre aço can uiren nostre conseyl £que nos ere enganats, £e mal seruits de nostres homens, £conseylaren nos £quens en leuassem e haguem nos en a leuar: £cor aytans caualers huia be de dins o pus con nos
he segundo as terras que son,£ca en todollos lugares dos montes£non son todos estes£que assi dissemos,£ca, Entre Tejo e Odyana,£en poucos lugares£ou en nenhuns£se acham carvalheyras£que sejam de folha ancha,£nem en Serra da Estrella£aa de leve£se podem achar murteyras.
mas assés et plus pensis £k'il n'estoit devant. £Or a a faire estrange fait ! £Or est entrés en la riote £dont il n'ostra jamais son cuer devant la mort ! £Mout est Kahedins pensis et esbahis estrangement. £Il ne set preu £k'il doie faire ne dire. £Or gist, £or s'asiet £et
& espeçialmente ligados ellos a resçebir la divina obediençia, £non temian £e aquellos que con los gozantes gozar £& con los llorantes llorar devieran los otros llorantes solos ellos se alegravan.
lui chiedere in tutte terre infin qua tredici cavalieri £che giamai non
E veras quanta pelea es entre la voluntad de la razon £& la voluntad de la sensualidat.
e se fue £e quando la donçella esto vido dixole £señor yo vos defiendo £porla cosa del mundo £que mas amades £que no vaiades mas adelante £fastaque fabledes conmigo £e lançarote se detubo luego £e la cato tanto £que la conoçio £e dixole £donçella vien seades venida £Pardios dixo ella
o bpo .£E desy o ẽpador pos esse em sua seda .£e mandou o trager ante sy sam Focas o bpo£e disse lhe£faze sacrifiçio a neptuno . o ds .£Respondeo emtõ sã focas£e disse .£Nõ sacrifico eu aos diabos .£E disse trajano . o ẽpador .£Se os deuses diabos sõ .£nos outros diabos somos .£e pois quẽ he ds .£E respõdeo ẽtõ sam focas .£e disse .£Como nõ coheçes tu ?£aqle he q te deu a ty aqueste empio .£ou se nõ cuidas q
la cosa £che vo più amate, £che vo' a uomo £che di
quas non spuisset in os desiliisse. £Tum sacerdos, £qui mores illius patriae nosset, subridens, £cum dixisset graviter illum deliquisse, £qui quadragesimam non servasset, £quaesivit numquid aliis obnoxius esset peccatis. £Abnuente pastore, £rogavit num cum aliis pastoribus quemquam peregrinum, £ut mos esset illius regionis, £transeuntem spoliasset £aut peremisset: "£Saepius" £inquit "£utraque
e isso mesmo dos do luguar, com elles,£e bem çedo pola menhã hiaõ çimco ou seis piõis£buscar as devesas derrador da vila,£se avia ahi gemtes ou çilada£que fezese nojo ao loguar;£e despois que descobriaõ terra£e tornavaõ pera ha vila,£emtaõ abriaõ a porta£e
Cuand' el santo omne la vio andar, £sabet que non pudo estar; £que por yermo, £que por senderos, £aina torno a sus companyeros.
ho ouro do mũdo£eu nõ o leixaria de dizer£a hũũ homẽ de que eu muyto fiasse e que entendesse£que se de mỹ doeria.£E Allataba respõdeu a estas pallavras£e disse:£Se aquelles que este feito soubessem£ho julgassem assi£como elle passou,£eu
mort du roy d'Ermenie, £dont les nouvelles vindrent a la court. £L'ystoire dit £que en dementres que la feste fu en son plus grant bruit, £atant estes vous venu jusques a XVJ. des plus grans barons du royaume d'Ermenie, tous vestus de noir, £qui bien sembloient a leur contenance gens
és què signifiquen les armes del cavaller; £la sisena és dels actes e costumes £que a cavaller pertanyen; £la setena e darera és de la honor £que deu ésser feta al cavaller. £Les quals VII parts de cavalleria £seran deduydes en serta part del libre. £Ara, en lo principi,
& en la via de los pecadores non estudieron £nin se asentaron en cathedra de pestilençia; £pero tanto prevaleçio la inpiedat de los enemigos o malos £& sobrepujo la maldat £que muchas vezes entredichos de los perlados £o por atamiento nonbradamente de descomunion,
qui ante sumptum imperium erat prudens ingenio, clarus eloquio, fortunatus in bello, £sed post resolutus militiae artibus nulla bella gerens populum Romanum graviter afflixit, £filios proprios pluresque patricios et consules interfecit.  £Huic quidam artifex vitrum ductile se posse fabricare obtulit, £quod Tiberius ad parietem proiciens non fractum sustulit, £sed
davanti £ch' egli abbia stato nel mestieri, £ché non v' entro tre giorni avea.
Et el dicho emperador, £seyendo en Roma dauant del Papa, £fizo la querella de la uergonya £que los dichos barones le auian fecho, £et demandaua al Papa £que fiziesse escomunion & proçeso grandes contra los barones.
se non piglia altro consiglio di £sé;ve-cciò sarà molto gran pregiato? £s’elli
l’uno d’una parte e l’altro da un'altra. £Si s’erano tanto combatuti £che-lla
anunziando a tutti i cavalieri produomini £ch’ i' posso conoscere £che vi vadano,
est venu £que la compaignie de nous deux departira, £si vous prye en la fin, de cuer et mains jointes, de tel pouoir £que j'ay, £que, comment qu'il aviengne de vous remarier ou du laissier, £que vous me vueilliez faire tant d'onneur aprez mon decés £que pour amour de moy
Nam non de facili quis potest £euadere manus agilium et praecurrentium. £Tertio exercitandi sunt bellatores ad saltum, £ut sciant saltim, £vel per saltum incedere. £Quod etiam ad tria est utile. £Primo ad remouendum impedimenta. £Secundo ad terrendum aduersarios. £Tertio ad infligendum maiores plagas. £Contingit enim aliquando £inuenire fossas £et alia impedimenta in via, £quae sine saltu £in via transire non possunt: £quare utile est ad remouenda impedimenta, £ut equites sic sint docti, £ut sciant equum sic pungere, £ut per saltum foueas £et alia impedimenta pertranseant: £et pedites, et etiam milites, £si contingat eos pedestres esse, £si volunt boni bellatores existere, £sic ab ipsa iuuentute exercitandi sunt £ad saliendum, £ut possint per saltum foueas, £et alia impedimenta transire. 
enchanté, et les barons du pays aussi, £car les lettres en sont ja passees, £et y pendent leurs seaulx avec le seel du roy. £Par foy, £dist ly roys, £cy a grant descongneue, £se c'est verités. »£Et Jossellins et les autres £qui estoient de son accort, £lui jurerent que c'estoit
£que nus entechiez de mal vice n'i puet remanoir sanz peril . » £Quant Perceval ot ce £si resgarde et avise £tant que il conoist £que ce est sa suer , £et lors li fet mout grant joie £et li dit : « £Certes £bele suer £g'i entrerai , £et
dona infinida bonea, granea, eternitat, infinit poder, £infinida saviea, amor e les altres vertutz £qui·s convenen a Deu; £e en quant natura humana, £nasch fil de nostra dona £qui fo hom meyor que tots los homents £e que totes fembres hi que totes creatures. £Amable fil, con aquest
fu levato, £si svegliò monsignor Galvano £si si trovò in una caretta,
o depois querem correger,£sempre he maao de correger.£E este alevantar faz muyto bem£pera os sabujos seerem boos de treela,£ca acerca tanto monta como hŨa encarna.£E, depois que o sabujo£já souber que he alevantar£e que vay filhando sabor en na treela,£o senhor que
mal has hecho tu:£& dixo el cauallero£no puede ser£que yo no aya mala andança por esso.£Verdad es£dixo Merlin.£y estonce fueron ala camara do lo desarmaron£& armose de todas sus armas£fueras dela vna espada£que se quebro como oystes.£Y desque salio del
Et el dicho bayle miçer Simon del Pueyo caualguo £et fue al dicho castiello de Porto Iunco £por faular con el dicho Guillermo Talay, £capitan del dicho castiello, £& aplegado alli fizieron lures fidanças £por uenir a parlament.
fets son vanagloriosos en so £que·s donen gloria e bon saber de so £qui no es durable £ne assó £per que hom es creat, £cor home no es creat £per donar laor de si matex £e que no sia loador de Deu. £Ha fil! £E tanta almoyna e
en honrar, loar, conexer aquel £per qui tu tens e as ton enteniment, £so es, Deus gloriós Sant Esperit. £De conseyl £Lo conseyl de Sant Esperit es, fil, £aquela coza per la qual los homens fan bones obres £e an volentat de cessar mal £e de fer
Agapio .£e q queria teer£cõ o seu corpo algũ sinal do seu corpo .£E por aqsto o bẽ auemturado sam Agapio£dspois quando o santo corpo do martir£se partio daly muy hõrradamente£como reliquias tã honrradas .£meteo hi de suũ cõ ella aquelles seus dentes
y luego se despidio del £y fuese Convn Cauallero asu castillo ado hauia venido £e don lançarote quedo enel hauadia Conlos otros tres caualleros fasta otro dia £e fueron al torneo £e los del castillo preguntaron al Rey £que de donde venia £y el les dixo
E al prinçipe £e a todos los otros caualleros plogo mucho £que el mariscal touiera rrazon £para se escusar, £por que era buen cauallero.
que non potest habere, £que eciam nullus parentum suorum habuit". £Et hec dicens philosophus tacuit. £Post hec autem dixit imperatori: "£O imperator, £in eternum vive, £quia a te omne bonum impletum est. £Et conservet Deus regnum tuum £et vivas in pace £et gaudio semper £et videas filios filiorum tuorum usque
tanto di bene: usi- lla mercedasse molto monsignor Galvano di questa bonta, £se
era venuto. £Quando la pulcella se ne vide insi menare mal
Et la reyna su ermana le dio otras cient mil liuras de parisines, £et diole cauallos et mucha uaxiella de argent et de oro £et otros arnesos de cosas neçessarias £que le fazian menester £como a la persona de vn rey.
sa nature , se sentist de sa puissance , £selonc ce que à lui apertenist .  £Ainsi volt establir cest monde £que tel chose en peüst issir £qui entendre et savoir peüst la noblece de son pooir et de sa sapience et dou bien £qu’i fist pour homme terrien
salla do emperador en tua casa .£he o enuiaste a molher do diaboo .£he con feitiçarias he encantamẽtos deste saão o emperador .£he por tanto Eu tomarey vinguãça de ti£he logo o mandou prẽder£he meter no carçere£con hũa cadea muy grande .£a qual
£eE elli dice £che cio li piace molto. £Atanto si
occisions et rapines ; £si dura ceste male aventure jusques à la cité d'Orliens ; £la vile assistrent, £et mistrent gardes aus portes que nus ne peust eissir. £En ce tens estoit Sainz Agniens evesques d'Orliens ; £li sainz hons fist sa proiere vers Nostre Seigneur £que il confortast le païs et la
sy yoguieren ascondidos en alguna parte no pueden fazer daño en la hueste/· £Ca maguera quel conseio del cabdiello non sea sabido a ninguno/· £Empero luego que la hueste comiença a mouer £por algunos caminos pueda cada vno asmar £por quales partes ha de yr·
oïrent icestui mandement, £il orent conseill, £et estaindrent le feu, £et Salahadin manda ses bailliz, £qui saisirent la cité et les forteresses. £Si dona respit a ciaus £qui estoient en la cité d'Accre, £qui peussent oster lor femes et lor enfans et lor avoirs dedens .xl. jors. £Puis qu'il fu
eschappee des dens. £Et lors lui dist £qu'il fust tout certain £que, se il ne s'en aloit bien tost hors de son hostel, £qu'il le feroit mettre en tel lieu £dont il n'istroit jamais sains ne hetiez. £Et adont se departi de la chambre Berinus sens plus mot dire, et
dom Diego Lopez de Bayam£que entã era escudeyro£e Martin Gonçalvez Majanços e Sancho Lopez d'Ayelos£e dõ Johã Ayras Mexira e outros.£E todos estes nõ levavõ mais de trinta pares d'armas.£E foy a Duas Yrmããs a Doralbaçar.£E leixou Cordova aa mãão dereita£e foy aa
l prendono afforza £e- lli tolgono l’ elmo della testa, £e- lli dicono £che- ll’ ucidranno
pulcella non vo guarentisce, ne ella non vo puote guarire £s’ ella, del
E deitaron daquele logar£q soya ser pa orar os sãtos yrmaãos .£e eles sayrõ muy alegres .£E como erã todos tres muy apostos .£pareçiã emtõçe muy bẽ .£assy como aqles£q nõ auiã medo de nẽhuum .£E começou a fazer [ … ] hũ
tomaran della luego vengança £e la vengança sera tal que la Quemaran £e poresto lloro yo asi tan fuertemente £porque aquella es vna delas altas donzellas del mundo £agora me deçid donçella dixo lançarote £si ella fallase tras quien la defendiese £seria ella quita del todo £señor dixo ella
e lançarote pregunto alos caualleros £e dixo £señores que estades aqui façiendo £señor dixeron los caualleros £nos guardamos el cuerpo £que yaze enesta tumba £quelo no lleuen dende aqui £e nos lo guardamos çinco caualleros de dia £e otros çinco de noche £que no façemos
y ansi como vio ala Reyna finco los ynojos ante ella £y dixole £señora don lanzarote sevos embia mucho a encomendar £y quando ella esto oyo Començolo de Catar £y dixole £ay amigo lionel £que es devuestro señor o como le va £e dixole
molto disiderava a vedere a monsignor Galvano, £si parla a llui £e
soit tenus de randre compte et raison des choses £que il aura eü et receü des rantes et entrées de son seignor. »  £Et quant le mareschal oÿ monseignor Guillerme parler ainxi cortoisement et par raison, £si s'endoucyt ; £et enclina £que la chose alast par droit et acort. £Lors
si grant pooir en m. Palamidés £con il a fait a cestui point, £et, «si voiremant m'aït Dex, £con je ne avroie creû e⟨n⟩ nulle mainieres £qu'il aûsse la moitié de pooir £qu'il a». £Et monseingnor Lancelot dit bien tot autre⟨te⟩l de lui; £il n'a la greingnor mervoille dou monde
tam in temporalibus quam in spiritualibus, £ecclesiam Ianuensem. £post hec autem commune Ianue ad dominum Nicolaum papam .IIIItum. sollempnes ambaxatores £pro quibusdam negocijs communis Ianue destinavit. £supradicti autem ambaxatores a summo pontifice humiliter postularunt £ut, more solito, eis archiepiscopum concedere dignaretur. £summus igitur pontifex, peticioni ipsorum condescendere volens, £supradicto patriarche
Mas nos podemos £quanto pertenesçe a lo presente contar ocho cautelas· £las quales deue el caudiello de la batalla retener en ssu memoria £por que se salue la uida de los lidiadores £que son so el/· £La primera es £que los caminos de la tierra
una acciaia in sua mano. £Ed ella grida £quanto £ch’ella può gridare
Si ex septem compromissariis £tres eligunt quartum, £et ille consentit, £et est idoneus, £confirmabitur electio.Accidit semel, £quod precibus compulsa cuiusdam suae vicinae £epulandi causa £domum suam egrederetur, £quo peracto ad propria remeavit. £Quam quidam iuvenis aspectam ardenti amore £coepit amare £et plurimos nuntios £ad eam direxit £cupiens ab illa, £quantum ardebat, amari. £Quibus contemptis eum penitus sprevit. £Ille vero se omnino contemptum videns adeo dolens efficitur, £quod infirmabatur. £Saepe tamen illuc ibat, £sed nihil ei valuit, £eo quod domina per omnia eum £sprevit.
dar o dauangelho£se o tem consagrado per sacerdote£que ele nom pode cõsagrar.£Item nenhum sacerdote£que seia sospenso ou emtridito ou escomungado£nom deue este sacramento dar a ninhũ£nem o receber em sy.£Item nemhũ sacerdote£nõ deue de beber em tauerna£tirando se mãda caminho£e
respondi £que il ne souffroit ces chaleurs pour autre raison, £fors pour ce que il s'estoit consentiz à l'eslection de Lorent : « £Et se tu voloies, £dist-il, £prier pour moi à Nostre Seigneur £et tu ne me retrovoies ci au retorner, £tu pourroies savoir certainement £que Dieu auroit ta proiere
popolo di Firenze non montassono ellino£e gli altri grandi in potenzia e superbia£per abassare il popolo,£come feciono apresso non gran tempo,£come si farà menzione.£In quelli giorni s'aprese il fuoco nel popolo di San Brocolo£nella casa alta de' Riccomanni presso alla Badia,£e arse tutta
ricas armas£penso si por ventura seria Polendos.£& fue muy ledo£& dixo a Abenuncque£questaua cabe el:£ay amigo mirad estos caualleros£si es alguno dellos Polendos£silo conosceys enlas armas:£no las traya el tales£dixo Abenuncque£no creo yo quel sea:£el Emperador miro bien
te speren, £puix per lo teu mal consell £a la mort primers los has offerts, £porta'ls nova de nostra pròspera e darrera victòria. £Leva't, rey de misèria, £stalvi de la primera destroyda Troya, £perquè ab major dolor prengua fi £la tua miserable vida. £Penit-te, sens que not serà atorgat temps
Ut ergo bellatores habeant £spatium addiscendi singula, £quae requiruntur ad bellum; £ab ipsa pubertate assuescendi sunt £ad opera bellica. £Quare si legislator £ut Rex aut Princeps debeat committere bellum, £viros exercitatos et bellatores strenuos debet assumere. £Viso in qua aetate assuescendi sunt £qui debent effici bellatores £ad actiones bellicas: £videre restat, £ex quibus signis cognosci habeant homines bellicosi. £Sciendum igitur viros audaces et cordatos £utiliores esse ad bellum, £quam timidos. £Rursus, homines fortes et duros corpore, £quia potentiores sunt viribus, £sunt magis eligendi ad opus bellicum. £Amplius cum videamus £aliqua animalia bellicosa, £aliqua vero timida: £homines similiores animalibus bellicosis, £utiliores videntur esse ad bellum.
al mats tornaran en lur bala. £Mes ben sapiats que negun no•y romandre, £si no ama per amor o no a amat, £car entre joyosza gent ni alegre £no deu romandre nuyl om £qui enamorat no sia de dona o de donzela, £car negu no pot esser alegre ni de
fa contra justicia, £ne per injuria hom no pot pacificar £ne refrenar la ira de Deu. £Amable es la justicia de Deu, £per so cor Deus es bo. £On, si tu ames Deu, £amar te cové la sua justicia; £e si ahires la justicia de Deu, ahires Deu,
que vos trauajedes £mas todo el seruiçio y la honrra £que ami auedes de fazer £quelo fagades aeste Cauallero £que es el mejor cauallero del mundo £y ellos le ayudaron a desçender del cauallo £y le tomaron el escudo £y lleuaronlo avna camara £y desarmaronlo y la dueña lo cato
tutto non sia stordito e discassato. £Ma il cavaliere pare si
quisesse sair nom poderia£– eu lhe diria que lhas dava ũ ermitam£que morava preto dela£e vinha-a veer e confortar cada dia£e falar com ela de confissam.£Esta dona viveu assi #X anos£e meo que ja mais nom comeu£senam ervas curuas.£E quando passou avẽo
£Ese monsignor Galvano avea stato batuto ne difollato, £ancor fu elli peggio.
Vida ermitana era, fil, £en lo comensament estar sol en los munts £e viura de les erbes e vestir sillici per destreyer la carn. £Mas cresqueren los ermitans, £e ajustaren-sa a tenir regla e orde e alageren mayor, £so es, prior e abat; £e ffeeren monestirs en los
chiuso, £si come io v’ o detto. £Allora lascia corere l’ uno a l’ altro,
si porvos puedo ser librado de prision yo vos prometo £como leal Cauallero de fazer todo mi poder £porvos librar este enogoço £y de ser convos el dia £que hauedes de Resçeuir las bendiçiones £si muerte o dolençia o prision no melo estoruare £muchas merçedes dixo ella
mes paraules £e faç simulació de fuyta £e que legudament podia aturar en lo regne, £per la mia voluntat, £ara, aquel per la traÿcion e impietat £del qual yo són vengut en aquestes misèries, £axí vega yo simulant e fenyent £aquestes coses matexes. £E per la mia voluntat vós e
que si vuestro padre no fuiere oy veredes vos tales golpes £que no querra el attender vno £por sauer ganar otro tal Reyno como el suio £que alli veo yo estar £el que tales golpes saue dar £y ellas ansi fablando oyo lançarote dar gritos £y boçes alos de gorre
e beza la terra £per humilitat e per significanse £que d’ela est vengut £e sots ela tornerás. £Saluda la crou dient: £«Adoramus te Christe et benediximus tibi, £quia per sanctam crucem tuam £redemisti mundum.» £Digues lo Pater noster £en remembransa de la pasció de Jesuchrist, £qui·l dix la nit £que
de' fratelli di monsignor Galvano. £Or dice il conto £che tanto
de roy de France, duc de Berry et d'Ouvergne, conte de Poictou et d'Ouvergne, £laquelle histoire j'ay commencé selon les vrayes coroniques £que j'ai euez tant de lui comme du conte de Salbery en Angleterre £et plusieurs livres £qui ont esté trouvez, £par ce que sa noble serour Marie, fille
rogasse ao nosso snor por elle£q lhe ouuesse merçee .£bẽ assy como a aqle çego£de quẽ diz o euãgelho£q rogaua a nosso snor£e dizia .£Jhu o filho d Dauid£aue merçee de min .£e a quẽ disse nosso snor .£Que queres q
me la porta. £E Lancelotto non riguarda unque fôrse là £ove vide
sul cavallo, £si dolea si duramente, £che del pugnere £ch’elli avea il
Agora dexa el quento de fablar dellos y de don Lançarote £y torna a estor de mares.
tre pini, l’ uno apresso l’ altro, £ch’ erano si grandi e si alti £che
como eli ha nome?».£Et l'osto disse:£«Sì ben: l'uno ha nomen Etor, lo fio de Ares,£et lo altro ha nomen Brandelis».£Et là o' qu'eli parlava queste parole,£atanto echo vui£qu'eli insiè d'una camera fuora.£Et quando eli vete Chies lo Sinescalco,£de presente eli corsse con
En el sexto capitulo, £que es de comenzar, £"Qui pridie" comïença qui lo quiere rezar, £de las sanctas palavras essi es el limnar, £que en cuerpo de Christo fazen el pan tornar.
cap és principal membre de tot lo cors, £quant aquest ha molt mal, £tot lo cors ne sent. £Per tal o dic £perquè·s fa una malaltia en lo cap del falquó £la qual se diu aigua congelada, £de què aques capítol parla, £que aquesta és la principal malaltia, £que per
paraula, £enaxí, si creus de Deu e de ses obres £so que no entens, £as grat de Deu de so que creus, £e per lo grat as lo merit £e per lo merit, la gloria. £On, per assó que Deus £age occasió de donar gloria, £ha donade fe als homens.
ssaber que les ales li penjen, £lo cap ten bax, souen gita, £& per enug pren lo menjar, £e a uegades pren glotament £& mal lo met dins. £E a uegades tremola £he demostra semblant de fret. £Per raon d’altres febres £totes es aytall medicina: £dona li suc d’artemesia.
donna congié a sa gent, £et il meisme se parti dou siege £et vint en Andreville, £où il demouroit plus sovent.  £Ainxi comme vous avés ouy, £commença la guerre entre le prince Florant et l'empereur pour la prince dou chastel de Saint George £et rompy la pais £que il
Nostre Sires vint a plaisir £qu'il espanoui la clarté de son jor par les terres , £et li solaux gitoit ses rais la £ou Perceval estoit couchiez , £il resgarde entor lui £et voit d'une part la mer , £et d'autre part la roche , £et quant il li sovient
ne l’amaigrist, aprés le bain £et aprés ce qu’il ara decuite la viande premiers donnee, £on luy porra donner entour le sor de la viande, £tant que ce que on luy donrra apréz le baing £et ce que on luy donne devant soit past souffissant. £On ne doit mie chacun jour baignier le faucon £ains
Et illa respondit: "£O rex, magnam habeo penam in prevaricacione dilectionis et in hoc seculo et in futuro £et permanet usque ad filios filiorum +". £Rex ait: "£Bene dicis; £etsi (non) prevaricati sumus, £tamen vindictam recepisti. £Ergo veni ad nos sine timore, £quoniam nec tu debes nobis nec nos tibi".
ponente,£entrò in un gran mare£pieno d'innumerabili e varie isole.£Alcune parevano boscose e amene,£e altre secche e sterili, sassose, montose;£altre mostravano fra sassi nudi colori rossi,£altre di viole, altre bianchissimi,£onde molti stimavano£che fusser vene di metalli e pietre preziose.£Non sorsero per queste
loro podere facieno di lui uccidere, £si ne fiede si l’ uno £che
un elmo e una spada £che voi mosterò, £e abattere uno scudo
damigella novelle di Boordo £e cio ch' ella n' avea veduto davanti Unguelforte, £ed
Brument pour ledit Godart et, pour ledit Lenglois, Guillaume Lenglois. £L'enqueste des meffès d'entre Guiffroy du Hoquet et sa fame d'une part et Johan du Hoquet et sa fame d'autre fut commandée a venir as premiers. £Johandu Hoquet et Climenche, sa fame, donnerent trieves d'euls et des leurs a Johanne,
tuo corpo, £che tu in quella a sinestra non ti metti, £che
£Et Robers ainxi cuidant avoir bonne raison, £si se fia Robers au dit et a la sentence des barons.  £Et quant la noble gent furent ainxi requis des .ij. pars, £si orrent leur conseil £et debatirent la chose le plus estroitement £qu'il porrent. £Si se troverent £que, selon les
Quando acaesciere que se pregonare justa £en la corte del Rey o en otra villa £por Cavalleria, £o por bodas £que faga alguno, £decimos que qualquier Cavallero de la vanda siendo a diez leguas £que y guisado para justar o para tornear, £si fallare con quien, £por que parezca
quotiens paradisum mundi Parisius visitare £vacavimus moraturi, £ubi nobis semper dies pauci prae amoris magnitudine videbantur! £Ibi bibliothecae jocundae super cellas aromatum redolentes, £ibi virens viridarium universorum voluminum, £ibi prata academica terrae motu trementia, Athenarum diverticula, Peripateticorum Itinera, Parnasi promontoria et porticus Stoicorum.  £Ibi cernitur tam artis quam scientiae
les paroles £qu'il te dist par l'art d'astronomie £dont il fu garny. » £Quant Remondin l'ouy, £si fu plus esbahiz que devant, £et lui respondy:« £Chiere dame, £vous me dictes verité pure, £mais je m'esmerveil £comment vous le povez savoir, £ne qui le vous a si tost annoncié. » £Et celle
luogo £che vo me ne richiederete. £—?Se vo' mi giurate, disse la
& como la sierpe llego ala puerta£tiro tan fuertemente£que torno a Recyndos dentro£& començo de abrir la boca£& daua tan dolorosos gemidos£que no vuiera cauallero enel mundo£que coraçon tuuiera de alli esperar:£mas Recindos osa mas£antes se fue a abraçar conla sierpe
Si eeclesia rem suam locando £vel in feudum concedendo £apponit pactum £in praeiudicium iuris parochialis alterius ecclesiae, £non tenet, £et quicquid hac occasione perceperit £reddere cogitur illi ecclesiae.Pastor ovium, £ex ea Regni Neapolitani ora £quae olim latrociniis operam dabat, £semel confessorem adiit sua peccata dicturus. £Cum ad sacerdotis genua procubuisset, "£Parce mihi” inquit ille lacrimans "£Pater mi,  quoniam graviter deliqui”.
Nam ad hoc quod aliquis £per suas operationes £finem consequatur, £tria requiruntur. £Primo, quod agat bene. £Secundo, quod ex electione. £Tertio, quod agat delectabiliter. £Si enim non ageret bene sed male, £non consequeretur finem, £sed contrarium finis: £nam finis ut dicitur 2 Physic’ £non solum dicit £quid ultimum, £sed etiam quid optimum. £Propter 2 Meta’ innuit Philosophus, £quod finis et bonum idem: £et qui tollit finem, £tollit omne bonum. £Quare si male agentes £digni sunt £ut mala consequantur, £quia malum contrariatur bono, £per consequens contrariatur fini, £male agentes £(secundum quod huiusmodi) £digni sunt, £non ut consequantur finem, £sed contrarium finis.
Apres tuuo la senyoria de Aloon su fillo, £Aquesti Abaga quiso £que el imperio Cubila, su tio, £le comfirmasse la senyoria; £et Cubila lo fizo muy uolenter, £por que sabie bien que era el fillo mas sauio £que Haloon auia; £et assi fue clamado Abagatan.
armi a gran bisogno, £e scudieri liel portano isnellamente;' £e quelli £che
et promis aux barons dou prince Florant ; £car aussi tost comme li baron se partirent de lui, £quant il vindrent ensemble a Misitra, £si print les soudiers de l'empereur, et de l'autre gent, £tant qu'il furent bien .iij. hommes de cheval ; £et vint par la contrée de Veligourt, £et descendi
porterete i capegli di mia testa £ch’ i o fatti mettere a studio
mer £et si avoient singlé par moult de lieux. £Mais il avoient bien oÿ parler d'un lieu £qui en l'Occean estoit £que les gens appelloient le ban ou Morte Mer, £et est mer £qui onques ne se muet. £Si dirent £que la ne peüssent il estre venu, £car ce estoit
El nebot de Giloga era en aquellas encontradas £et corrio apres de aquellos christianos £con poca companya de cauallo £et como el los reptas de lo que auien fecho, £et les quisies tirar la presa £que leuauan, £algunos de aquellos christianos firieron en el £et mataron lo.
ca me nõ praz£por que esta carreira queredes fazer,£ca aquelle que vos allo leva£vos leva aa morte per treiçom.£E, se vos tornardes,£faredes vossa prol.£E entõ fez hũa risca£e disselhes assy:£Se esta risca passardes,£eu nõ hyrey cõvosco adyante mais,
que todos lo oyeron ay escudo ay escudo £que tanto fuistes oy Catado detan fermosa dueña y donzella £y tan deseado fue £aquel que vos traia £y asi me aiude dios bien se puede loar aquel Cuio vos sodes £que nunca Cauallero fizo tales marauillas en vn dia
grande e si forte £che ne portava avanti lui tutta la giuncura
dite, disse Lancellotto, non e quelli molto alto principe £a cui l’ uomo
spada ignuda nella mano: £esi fiede £e si abatte davanti lui £quanto
vous promet en bonne foy mon conseil et m'aÿe, £se vous en avez mestier, £ne ja, tant que je vive, je ne vous fauldray ".  £Puis demanda Berinus a Gieffroy £de quoy il se maintenoit, £et Gieffroy lui respondi £et dist £qu'il se melloit de faire poz, ne d'autre
en el dicho logar de del dicho logar con todas las pertenençias £que a la dicha agua pertenesçe £segunt que al dicho Martin Gonzalez fue dado £e los herençia del desde el rio de la Llanylla £fata el rio de la Bodega de Monte en Fuente Sicondo.
Empero que non lo entendien bien, £por que segunt los encartamientos £que el auie fecho alos moros, £el los pudie echar fuera dela villa £quando quisiesse, £porque enlas cartas £que dizien que el los deuiesse retener en Murcia, £se entendien los suburbios, £son a saber los barrios o poblaciones
daqui. £E nos parten daqui, £leuarense les ciutats Darago contra nos £ab don Fferrando, e ab don Pero Cornell, £e la partida de don Pero Aones. £E sobre, aço enuiaren per en ·G· de Muntcada £que uingues, £e el uench ab tot son poder. £E les ciutats Darago eren
si si parte atanto di lui. £Ed e' se ne va tutto
y al Auedes miedo dixo Lançarote £que voslo lleuen de aqui £señor dixeron ellos £si que vn fraile de aqui £que mucho es buen ome £e de sancta vida nos a dicho £que vn cauallero vernia aesta tierra £que por fuerça lo lleuaria desta tierra
y que en oyendo algunas nueuas ciertas de amadis£& passando la batalla£que el rey lisuarte aplazada tenia:£si el biuo quedasse£se yria para ella£& moraria en su tierra vn gran tiempo.£A dios plega por la su merced£dixo ella£de vos guardar & traer buenas
se il se herberjoient en la ville, £il doteroient la mellee d'als et des Grius, £et bien en porroit la cité estre destruite. £Et il dient £que il l'avoient tant servi en mainte maniere £que il ne refuseroient ja cose £qu'il lor proiassent. £Ensi s'en alerent herbergier d'altre part. £Ensi
Et otrossi ha y quatro cercos redondos £que son segundo los quatro helementos; £que son de dentro destos ocho.
emcalço viinham ferindo£e matando ẽ elles.£E os mouros,£cõ a grande coita£de fogyr pera as naves,£entravã enno mar£e morriã todos,£ca os nõ podiã tomar os batees,£tantos eram,£de guisa que dous tantos£morrerõ no mar que ẽna batalha.£Pero foy achado que morrerõ
£que nulle plus grant joie je ne pourroie avoir £que de congnoistre le larron".  "£Sire", £dist Cycero, "£or soit doncques ennuit le corps gardé sanz mouvoir de cy, £et je vous asseüre £que demain vous savrez £de quel linage il estoit £et de quelle nacion il yssy, £mais son
potremo, £ch’ elli no disse £che voi eravate molto amici ». £Allor si maravigliano
Tutti i sopradetti Tartari£seguitano la fede de' Turchi£e alla turchesca credono,£ma si tengono a gran vergogna£e molto si corrocciano£l'esser detti Turchi,£secondo che all'incontro£godono d'esser besurmani,£cioè gente eletta, chiamati.£Sono uomini di mediocre statura,£di larga faccia,£d'occhi torti e nel capo
que lo que el dize £que lo dize sentiendo se mucho £de la su fazienda & de su dapño £E que le querie desengañar £de lo que sabe commo asu amigo £E mayor maestria faze asacando mal £que antes que diga alguna cosa aaquel aquien se demuestra
voi el vedeste £e si lnoll cognosceste. £Hal, disse monsignor Galvano,
Et despues el prinçep le dio £por muller la senyora de la Poliça et de Simico, £la qual auia un fillo del primer marido £qui se clamaua micer Aymo de Simico.
Et aquesta madama Margarita o Katerina de Ualoys, £qui se clamaua imperadriz de Contastinoble, £et seyendo baylessa et gouernadriz de sus fillos, £enuio al princep Iohan, £hermano de su marido micer Philipo, £prinçep de Taranto, £que le deuiesse fer omenage del principado de la Morea
Quare sicut doctor est in speculabilibus, £sic decet esse diligentem et cautum, £ut proponat suis auditoribus vera £sine admixtione falsorum. £Sic qui vult iuuenes dirigere debet esse, £cautus proponens eis bona £sine admixtione malorum. £Quarto huiusmodi doctor debet £esse circumspectus, vel expertus. £Nam experti, est particularia cognoscere: £sic et huiusmodi doctor debet £cognoscere particulares conditiones illorum iuuenum, £quos debet dirigere. £Nam secundum quod iuuenes habent alias, £et alias conditiones, £et sunt proni ad alia et ad alia: £sic sunt aliter et aliter instruendi. £Talis ergo debet esse doctor iuuenum, £ut eos per debitos sermones, £et per debitas monitiones inducat ad bonum. £Verum quia ad bonum quis inducitur £non solum monitionibus vel correctionibus, £sed etiam operibus et exemplis; £requiritur quod huiusmodi doctor sit £in vita bonus et honestus. £Nam quia aetas iuuenilis valde est prona ad intemperantiam et lasciuiam; £quantumcunque puerorum doctor £eis verba bona proponeret, £si tamen opere contraria faceret, £iuuenes illi exemplo inducti £de facili ad illicita declinarent.
gaaigniés ; £et après ce £que il les auroit pris, £que li Venicien deussent tenir .ij. galies armées entour les aigues dou pays de la Morée pour coursaire ; £et quant au prince feroit besoing pour profit dou pays, £qu'elles fussent à son commandement, £donant leur la panatique tant seulement.  £Et
de tam grande força£que se britou a perna a el rey.£E o cavallo steve pera cayr em terra,£pero foy fora£e chegou aos seus.£Mas, des que começarõ a lidar,£nõ o pode soffrer o cavallo,£ca era chegado aa morte do grande golpe£que dera no ferrolho,£e leixousse cayr com elle.£E cayulhe sobre aquella perna£e britoulha toda.£E os seus quyserõno levãtar£e poer ẽ outro cavallo£e non poderom,£ca era a perna britada pella coixa.£E entom chegou el rey dõ Fernãdo e prendeoho£e muytos dos seus cõ elle.
qu'il l'alassent querre, £puis envoia il par totes les citez e par totes les terres £qui estoient soz l'empire de Rome £por cerchier e por enquerre, £e craanta a celui £qui le porroit trover £a avoir grant loier e grant richesce e honor. £Lors vindrent avant dui chevaler £dont li
la detta Mengrelia per boschi e montagne,£la sera fummo£ov'era la persona di Bendian,£signore di Mengrelia,£il quale era con la sua corte£in uno poco di pianura£e alloggiati sotto un arbore;£gli fece sapere per il detto Nicolo£che io volevo parlare a sua signoria:£mi
tenues en droit point . £Ne ja nule foiz ne se changera , £et a chascun rendra £ce qu'il avra deservi , £et ce que droiture li aportera . £Droiture ne done a nului par amor , £ne ne tolt par haine , £ne ja n'espergnera ami ne parent ,
se morisse inanzi di me, elli non me ne trarebono altrimenti: £esi
Hoc sane non solum de promovendis, £sed etiam de his, £qui iam promoti sunt, £si canones non obsistant, praecipimus observari. £Clerici sane, £si contra formam istam quemquam elegerint, £et eligendi tunc potestate privatos, £et ab ecclesiasticis beneficiis triennio noverint se [esse] suspensos. £Dignum est enim, £ut quos Dei timor a
dit bien a soi meïsmes £que voiremant sunt andeus li meillor chevalier dou monde, £et li plus puissant, et « £si voiremant m'aït Dex £con je ne vi ne hoï paller a jor de ma vie d'une si dure battaille £con cest a estés de deus chevalier. £Et mout puet
os seu sanctos pẽẽs .£e rega los com muytas lagmas .£e nõ ousaua de tange .£nenhῦa out pte do cpo da sancta molh .£E começou£diz e cant salmos£qaes vijnham a tal officio e fazer e diz£outs orações ssollẽpnes .£E cuydaua ant ssy
miembrase os del Cauallero £que quiso lleuar la Reyna anteuos £y justastes conel £y lo derribastes £si dixo el muy bien £pues sabed señor dixo bores £que yo hera £y de quanto y fize vos demando perdon £Que es eso £que deçis dixo lançarote £si dios os salue fuistes vos
se tu non la prendi che la dimandi.£E se pure avvenisse£che io ne dovessi alcun trovare,£conosco che quanto più la guarderò£di minor pregio sarà;£e però, anzi che ella divenga più vile,£prendila, io te ne priego.”£Mitridanes, vergognandosi forte,£disse:£“Tolga Iddio£che così
il fece ad invidia, che nonn- era mica ancor tempo d’ albergare. £Insi
Lancelotto intende queste parole, £si non sa £che rispondere, £che ragione e
e se lho mais encobrirdes£seredes perjurados e desleaes.£E se ele é tam sandeu£ou tam de boo talam£que vos ele nom quer creer,£vós lhe sodes tam chegados amigos£que o devedes ende vingar£o mais toste que poderdes.£– Se Deus me ajude,£disse Galvam,£eu som aquele£que ja mais nom no creerei,£taa que o saiba mais verdadeiramente£ca per estas pinturas.£E por esso me calarei ainda.£– E eu outrossi,£disse Gaeriet.£– Eu vos digo,£disse Mordret,£que tam toste£que eu poder saber mais certas novas£ca estas nom me
monsignor Galvano si diparte da suo compagnoni, £si accoglie suo camino tutto
£combien qu'il en sera trop bien paiez. £Alez vous en vostre affaire, £car sachiez £que je feray diligence £comment il ne me ostera pas mon heritaige. ” £Et cilz prennent congié £et s'en partent tous joyans, £car ilz avoient sur grant envie sur Hervy vostre pere, £pour ce que le
Enumeratis itaque £quae reddunt hostes potentiores £ad renitendum, £de facili patere potest, £quomodo et qualiter bellantes suos hostes inuadere debeant. £Nam cum septem modis enumeratis hostes fortiores existant; £cum modo opposito se habent, £sunt inuadendi et debellandi. £Primo igitur dux belli per insidias £vel propter aliquem alium modum, £debet diligenter aduertere, £quando hostes sunt dispersi: £et tunc debet eos inuadere, £quia non habebunt potentiam resistendi. £Secundo debet diligenter £explorare eorum itinera, £ut ad transitus fluuiorum, £ad praecipitia montium, £ad angustias syluarum, £ad difficultates paludum et viarum £se hostibus opponant: £quia sic facilius deuincentur.
tempten los uns homens los altres, £segons que·s recomte en lo Libre de contemplació. £Differencia es, fil, £enfre temptació espiritual e temptació corporal, £cor la temptació espiritual se fa en l’anima e en sos poders, £so es, memoria, enteniment, volentat; £e temptació corporal se fa en lo cors
tutte le finestre del palagio, £si diventa la sala si oscura £che
Aduertendum autem quod cum dicimus, £bellatores non habere effusionem sanguinis, £non debere multum appretiari corporalem vitam, £et caetera quae diffusius connumerauimus: £intelligendum est, £si habeat iustum bellum. £Nam pro defensione iustitiae £et pro communi bono exponenda est £periculo corporalis vita, £non est cauenda effusio sanguinis, £et caetera alia sunt fienda, £per quae iustitia £et commune bonum defendi potest. £Ex his autem plane patet, £quales bellatores, £et quos viros pugnatiuos £Rex aut Princeps eligere debeat. £Nam illi sunt eligendi £in quibus plura reperiuntur £de iis quae requiruntur ad pugnam.  £Qui sunt meliores bellatores, £an urbani et nobiles, £vel agricolae et rurales. 
damigella £che-llo sgrida: £Hal, cavaliere, tu morrai già, £se tu vi
e a qui he muy grand voluntad de servir en todas las cosas £que mandasedes e por bien touiesedes.
cil dient as .iii. compaignons : « £Biaux seignors £il covient a fine force £que cele damoisele £que vos menez rende la costume de cest chastel . » £Et Galaad demande quele costume ce est . « £Sire , £fet .i. chevalier , £chascune pucele £qui par ci passe doit
asi griegos como latinos, £&, en quanto es regado todo de fuentes & rios, £aquel monte es llamado Aguoso; £& neros en griego es agua en latin £& los sinples & ladinos este nonbre neroides, £negra lo declaran en palabra vulgar.
Nul home no ha tants ladres ne robadors, £traydors, maldeidors, enamics, enganadors, £con ha princep. £On, qui dezira ser princep no tem los perils £qui venen per los homens damunt dits. £Sapies, fil, £que si tu dezames ton senyor £per so cor fa de tu justicia, £doncs desama
pendevano pe lle guigge insino a quaranta scudi e quaranta elmora e
En es dia sera fuent abierta a casa de Juda £e a los estageros de Jherusalem, £por lavamiento.
Quanto ergo quis appropinquat plus ad unitatem £et bonitatem, £tanto est conformior primo principio, £et perfectius habet ipsum Deus. £Mali autem homines minime sunt uniti: £totum enim regnum eorum est dispersum. £Regnum enim cuiuslibet hominis, £est ex eo quod potentiae animae £reguntur per rationem, et intellectum. £Quando igitur aliud dictat ratio, £aliud sequitur appetitus £(quod contingit £in habentibus animam peruersam,) £tunc homo non est unitus, £sed in seipso dissensionem habet, £propter quod difformis est £à primo Principio. £Sed pollentes virtutibus, £et abundantes in bonis honestis, £quia consequuntur regulam rationis, £et consequuntur bona simpliciter, £non bona secundum sensus, £in seipsis habent unitatem, et bonitatem: £propter quod conformantur primo Principio, £et in seipsis ipsum Deum habere dicuntur. £Tanta igitur est utilitas in dicendis, £quod, eis obseruatis, £lucrabimur maxima bona, £nos ipsos, et etiam alios: £et habebimus ipsum Deum, £et per consequens felicitatem aeternam.
Despues £que la hueste devota a Dios, £non vençida por trabajo £nin temerosa por muerte, £por medio de las regiones de los enemigos çercanos, £subiendo a las montannas de Gerusalem, £ante la santa çibdad veno a fincar las tiendas reales £segunt diçiplina de cavalleria,
£e fu si solo £che non menava con esso lui scudieri ne
levato, la pulcella venne a-llui, £e quand’e’ la vide, £si le disse:
la gente del re il vidono, £si si cominciarono a sgridare: « £Or
patrem instigante diabolo interfecit. 5. £De illo £qui matrem verberavit. 6. £De illo £qui fratrem carnalem interfecit. 7. £De illo £qui causa ebrietatis in die sancta veneris carnes comedit. 8. £De monacho £qui strangulavit abbatem £et interfecit monachum dormientem. 9. £De monacho £qui toxicavit abbatem. 10. £De Samno monacho et
.v. .mª. sous de renda, £a les cozes damunt dites £quants ne serien donats? £Qui no atrobava hom £qui volgués esser bisba £sens .m. marchs de renda? £No serien homens aquels £qui ab meyns de renda £consentirien a esser bisbes? £E qui espera £que Deus li meta en
Allora vi fece Mategranz guardare, £si trovarono la spada, £e quand’e vidono
deliberato consilio in tres personas, £ut dicitur, £convenerunt; £in Midensem videlicet episcopum, £qui unus erat ex suffraganeis, in archidiaconum Midiae, et magistrum Manfredum, regium capellanum. £Unus vero de duobus episcopis, £qui ad talem nominationem convenerat requisitus, £firmiter asserebat, £quod interfuit illi electioni, £sed tacuit, nec praebuit in ipsa electione consensum;
estando presentes los arçobispos de Remes & Sinos & los abades de las ordenes de Çister, £con muchos otros perlados de eglesias.
Et hun dia, el domingo de carnestultas, £comando que su gent se armasse, £que queria caualguar.
Encara es tiempo conuinient, £el qual Dios demuestra a los christianos, £car los tartres se son offreçidos de dar ayuda a los christianos contra los moros, £et por aquesto Carbanda, el rey de los tartres, £ha enuiado sus missageros,
non ne vide una si bella. £Ella riguarda suoi occhi chiari
ville, £ilz orent si grant joye £que ilz ne porent plus, £et firent sonner leurs trompettes et leurs menestriers, £et firent feux par la ville, £signifiant joye et victoire, £dont ceulx de dehors se donnoient grant merveille £et le noncierent au roy qui en fu tous tres pensifz. £Et lors
leixou os que se pagou como nõ devia,£ẽ tãto que vós nõ erees rey£senõ per nome£e per linhagem do sangue£de que viindes.£E porẽ lhe digo£que vos servyo sempre muy mal£e com muyta vossa desonrra e,£se quer dizer de non,£eu lhe quero
le lor femmine£viddero li nostri smontare,£gli vennero all'incontro£con gli archi e freccie:£come li nostri mostrarono£di voler dar loro alcuni presenti,£subito fecero amicizia.£Li nostri stettero quindici giorni in questa isola,£per acconciar le bande della nave£che faceva acqua:£vi trovarono capre, galline, coche,
£dit Sagremor, «£ces novelles sunt <trop> mauveises £pour henor de chevalerie, £mes encore le aport je peor a cort, £por la foy qe je vos doi. £Sire chevalier», «£e⟨n⟩ non Deu», £fait li chevalier, «£donc sunt elle trop mauveise, £quant elle sunt peor de ceste!». «£Certes», £fait Sacremor, «£voz dites
per ti ge n'ò lui persso£per lo qual io son vergognado,£et io vergognarò lui sença falo,£e tuta Cornovagia serà tornada a dolor!».£Et quando ello have dito queste parole,£ello non reguardà plui£quelli li qual era morti,£anci ello andè in la chamera,£là o' qu'ello
£anzi sarete tutto giorno in prigione » s. £Quando egli ebbe udito cio, £ch’ ella
longo tempo folguei.£Quando el a voz ouviu,£guardeceu muito a Jesu Cristo e sinou-se£e deitou a campãã a longe do muimento.£E viu jazer no muimento£ũũ corpo de cavaleiro todo armado,£e ũa espada cabo dele,£e quanto havia mester pera cavaleiro fazer,£fora cavalo e
maglie dello sbergo li parevano nel collo. £E ella li disse:
voi avea messo per sua grande tradigione». £Insi dimentava la damigella molto
Cephas, que sinplemente quiere dezir cabeça, £id est, £Pedro fue costituido del Sennor £por cabeça de todo el mundo diziendo el Sennor, £sin sacar dende alguna cosa: £"qual quier cosa £que atares sobre la tierra, £atado sera en los çielos".
vos en vient en ceste queste £ou vos estes entrez avec les autres preudomes . £Certes £mauvés failliz £mout poez avoir grant duel £qui soliez estre tenuz au meillor chevalier dou monde , £or estes tenuz au plus mauvés et au plus desloial . »  £Quant il ot ceste
& destruyendo la tu vinna, £e tantos millares de almas quitandote £por quien tu derramaste tu sangre, £porque el nuestro enemigo fuerte armado £tanto tienpo guardo en palaçio? £O mas fuerte non sobrevienes a quitar poderosamente los sus vasos £librando al menguado de mano de los mas fuertes
la seconda messa avuta, £ed e' vidono uno cavaliere armato d' un' arme vermiglie
que las guarda £e de aquella £que es mayor del monesterio; £si non, que sea descomulgado.
Gog e esser senyor de tot lo mon £no·s covenen ne·s concorden £ten forment con fan gog e enfantar £salvador del mon e deus del mon. £On, si tu vols cogitar en lo gog £que nostra dona £ach en la nativitat de nostro senyor Jesuchrist, £aesma con gran alegria deuries
trafegono delle lance £sicché le fanno volare in pezzi. £WPoscia si
uous trouueries la tombe de gal. £que uous uous occiries de deul £et pour ce menuoia elle ceste part £et uous prie que uous lessies ce deul £et que pour la riens £que uous plus ames £que uous uous reconfortes le plus beau £que uous pourres. £et se uous ne
damunt dites, £mas cascun home es jutyat a .ia. complecció £mes que a altra, £e per assó los uns homens son colerics £e los altres sanguinis e los altres flaumatics e los altres malencolics. £En .ii. maneres es feta concordansa £d’estes .iiii. compleccions: £la .ia. es con la
Deque sofrio don Christo la Passion prophetada, £cumprio los sacrificios, £los de la ley passada; £levanto la ley nueva, £la vieja callantada, £la vieja so la nueva yaze encortinada.
gran causa, £bé que no us puxa nomenar los factors, £mas que us plàcia £que tostemps catalans fasen en vós £e en ell aquest servey, £ne fora ells £yamés no us tengatz per segurs; £e vaga fora tot hom £que puxatz aver per sospitós £en quina que manera. £E per
o dispute con el £si dira la vasija del barro al ollero: £"¿Como me feziste?" £si non tiene poderio el ollero vaso del lodo de fazer £de aquella mesma masa £otro vaso para onra £& otro para vituperio? £Los juizios del Sennor son el grant abismo.
meglio avenuto £che vo' non credete, £ch’ i' vo li o qua entro
la vecchia il vide si distretto, £si comincia a gridare: «Santa Maria,
l serpente £che s ancor si combattieno. Gran peza duro la
anunziando a tutti i cavalieri produomini £ch’i' posso conoscere £che vi vadano,
super portam sui palatii licteris aureis scribi fecit. £post aliquos dies £quidam eius inimici cum barbario principis ordinaverunt £ut quando eum raderet, £ipsum cum rasorio iugularet. £cum ergo barbarius ad radendum principem accederet £et aliquo modo licteras sciret, £suspiciens litteras illas legit. £quibus lectis, cepit cogitare £quid de hoc posset
Huiusmodi autem est £(ut dicebatur) £Deus ipse: £Rex ergo tum quia est Dei minister, £tum etiam quia habet intellectum, £et tum quia intendit bonum commune, £debet suam felicitatem ponere in Deo, £cui seruit, £qui est bonum maxime intelligibile, £et maxime uniuersale, et commune. £Si ergo Rex debet in Deo £ponere suam felicitatem, £oportet ipsum huiusmodi felicitatem £ponere in actu illius virtutis, £per quem maxime Deo coniungimur: £huiusmodi autem est actus dilectionis, siue charitatis. £Nam amor, et dilectio maxime vim unitiuam, £et coniunctiuam habent. £Unde Dionysius 4 De diuinis nominibus ait, £quod amorem, £siue diuinum, £siue angelicum, £siue humanum, £siue naturalem, £siue animalem, unitiuam £quandam dicimus esse virtutem. £In amore ergo diuino est ponenda felicitas.
et tenduz trez et paveillons, £et les chevaus trais des uissiers por refraichir. £Et cum il oïrent £que li fils l'empereor de Costantinople ere arrivez al port, £si veïssiez maint bon chevalier et maint bon serjant aler encontre et mener maint bel destrier. £Ensi le reçurent a mult grant joie
al luogo £che Grifon gli avea detto. £Si vi trovo Aglovalle
l nano venne presso d’ Astor, £si gli disse: « Sire cavaliere, vo' andate
monumento desnudo.£& la piedra fue luego puesta sobre el:£que era tan pesada£que el no podia salir£si ge la no alcasen.£E tanto que el fue dentro diana£que pensaua en todo su mal.£fizo derretir mucho plomo:£& echo lo en aquel forado por el
pots res perdre; £e en tot quant obeyrás al demoni, £perdrás en tu matex e en tots tos bens, £e a la fi, si lo obeex, £fer-t’a esser en la ira de Deu. £De infern £Infern es en lo mig loch £dintre lo cor de la terra,
al giorno £per contradire questo matrimonio in questo castello, £e faceste tanto
la foresta, la £ov' elli la vidono piu spessa. £E Lancellotto no
o contra parte dello o pleito uos mouiesemos £o demanda nos feziessemos buestros bienes £que uos auedes o en los sobre dichos £de que vos fazemos la dicha donaçion £o nuestra voz £asy commo dicho es £que nos non vala £nin seamos sobre ello oydos £nin creydos en juizio
merveilleux, £qui me furent envoiez de Perse; £si vueil et ottroy £que, quant deux messages vendront pour demander ma fille, £que se ilz sont telz et si viguereux £que ces deux lions puissent vaincre et mater, £je leur delivreray tout quittement et en paix ma chiere fille Melia, £ne ja
E este sco doctor Jheronimo .£foy conpdamẽte ẽsinado£ẽ leteras gregas e ladinhas e abraycas .£E este tornou ẽ latim£todolos liuros da sca escptura£q erã ẽ abrayco .£e muytas outras scpturas scas .£ẽ q achou muytas pciosas especias£de bóó odor . pa meezinha
Agora dexa el cuento de fablar dellas e de boores £e torna A Lançarote £Que entro enla floresta Serpentina £Asi como el cuento lo a deuisado.
a terra, £e que' torna in fuga £che magagnato si sente. £E
brocca in quelle parti £e vide la concache bene era la meta
vecchia £e l dislega, £e poscia gli dice £che vada fuori della
¿Compeçamos decabo alabar a nos mismos cuemo £si lo ouiessemos mester, £assi cuemo algunos £que enuian a uos epistolas de alabança, £e uos a ellos? £Vos sodes nuestra epistola escripta en nuestros coraçones, £que es sabuda e leyda de todos los ombres; £malfiestos que uos sodes epistola de Christo,
con la gloria del Altisme. £A, fiyl! £E con en gran maladicció son aquels £qui per una pocha de benuiransa temporal £perden la celestial gloria £que no a fi, £e van en turments perdurables £a esser sotzmeses a infenits trebayls. £Si tu, fiyl, entres en gloria,
£Certo, disse Lancellotto, £si faro io, £purché voi non mi troviate combattendo ».
oraindiritto mi coricai a dormire di sotto un'ombra d’un pome £in una
E per assó son los infants tiyosos e postermats £con hom los dona la vianda per forsa, £que natura no pot coure, £e per la posterma moren molts infants £qui viurien si tant £no menyaven ne bavien. £Con l’infant es ten gran £que va e corra e juga,
ynfanta zerfira£quedo para lo lleuar£& patagon muy manso se fue conella.£Quien vos podria dezir las gentes£que venian por mirallo£& todos se espantauan£de ver la su fechura£& a penas pudieron llegar al palacio dela reyna£tanta era la gente£& como fue sobido enel
della venuta del detto provinciale£che si aspettava,£non sapendo noi£che fare si dovesse,£fu determinato£di mandar a chiedere a Barnagasso£che ne volesse dare qualche aiuto£per la nostra partita,£accioché noi non stessimo£a consumarci in quel luogo.£Sapendo questo,£i frati l'ebbero molto a male
facesse?- I' so ben, diss’ elli, £ch’ ella ne morebbe, £ch’ ella non ama
ceste mecine : £pernez le jus de verbene et de fenoil £et medlez od muel de un of et mulliez enz linge dra £et metez al cucher sur les cilz , £u pernez sarcocolle et aloen et triblez £et passez par mi un drap £et distemprez od leit de femme
Porvos traere yo tanto £que no traere todas rropas £saluo vna camisa vestida e la camisa £e la ynpla demi amiga Rebuelta enla cabeza £lo Mejor que Pudiere £e no traere saluo lança e escudo £e ental manera andare £fasta que Derribe diez caualleros £o sere vençido
fa tendere un altro padiglione di sotto e secamori; £e quando i
lors Esne appellee. £Et quant vint a primsomme les deux freres firent crier a l'arme moult effreement tout parmy l'ost. £Lors veissiez grant toilliez, £et se arma chascun de toutes pars, £et se mist en bataille par dessoubz sa banniere. £Les deux freres estoient dessoubz leur banniere, devant leur tente,
chamado o nome dele maravilhoso conselheiro,£Deus forte,£padre de segle£quy ha de viir,£prinçepe de paz'.£Por esto quy diz£'paarvo nado he a nós£e filho dado he a nós'£se mostra a sua verdadeira humanidade. ¦£E por esto quy diz£'e sera chamado o seu
besta e o que faz.£A quinta, que seja solto em todas cousas que fezer;£e aquy darey brevemente,£segundo bem poder,£avysamento dalgũas manhas que fazem a cavallo.£A sexta, que saibha bem ferir das sporas,£segundo se requere em cada tempo e besta;£e aquy screverei quejandas devem seer as sporas,£e como com paao ou vara se devem governar.£A sse´itema, que traga bem a mãão a todos freos£e bocas de bestas em todo tempo.£A oytava, que sse saibha guardar dos periigoos£que acontecem por as queedas£e topamento das arvores,£de homẽẽs e bestas,
de' leoni? £— eire, diss’ ella, £si potea, che v’ avea una altra entrata
guardar,£lo qual voleva andar d'una camera in l'altra.£E vegando ella Tristan,£quella se fexe avanti,£e sì lo conmençà abraçar et a basiar.£Et quando Tristan se n'acorsse de lié',£sì fo molto dolente,£et sì la voleva trar d'adosso,£mo ello non pote miga,£perqué ello non
tempo £che non sia malatto sol in prigione. £Allor compiange sua
li chevaliers voit venir Lancelot l’espee traite, £si ne l’ose atandre, £ainz s’an torne fuiant toz nuz £et s’en vet vers la forest. £Et Lanceloz le siut £qui atant nel velt mie laissier ; £si le chace tant sanz robe £qu’il l’aconsielt, £si le fiert par mi la teste de
qua, gentil cavaliere, aiuta a quelli £che maggior mestier n’ànnols. £Ed
Cephalonie. £Et ce fu au temps dou très vaillant prince, monseignor Philippes de Savoye, £qui princes estoit de la Morée a mil .cccj. an.  £Si vous lairons a parler dou conte de Cephalonie, £et retournerons a parler dou prince Florant, £comment il passa a la despotée £et comment il
tot ce £qe je vos en loy et conseill». £Atant se taist £qu'il ne dit plus. £Aprés ce, £mesire Hestor de Marés et m. Blioberis distrent bien £que s'acordent a tot ce £que m. Beord avoit dit, £et qu'il volent bien que m. Tristan soit mis a mort, £et m.
aconseguiria £e optendrie tot sol el regne de Numídia; £car en ell ere gran virtut £e d'altra part £que totes coses eren venals en Roma. £Mas, aprés que Numància fo delida e destruïda, £Públio Scipion deliberà de trametre'n les ajudes £e que tornàs él en casa, £e donà
£che davanti lor venne nel padiglione; £e la ove vide uno scudieri
ja tant alé £que li setembre aprocha.  £Or oiez une des plus grant merveilles et des greignor aventures £que vos onques oïsiez. £A cel tens ot un empereor en Costantinoble £qui avoit a nom Sursac ; £et si avoit un frere £qui avoit a nom Alexis, £que il avoit rachaté
Cum ergo in hoc libro intendatur, £quomodo maiestas regia fiat virtuosa, £et quomodo eos, £quos habet regere, £inducat ad honestatem et virtutem: £maxima est utilitas in dicendis, £quia, eis obseruatis, £habebuntur bona maxima, et honesta. £Secundo est maxima utilitas in dicendis, £quia ex eis non solum quis lucrabitur maxima bona, £sed etiam lucrabitur seipsum. £Est enim morale negocium £(ut plures tactum est) £ut boni fiamus: £bonus autem vir seipsum habet, £malus autem seipso caret.
emtravão o luguar,£com temor de morte começarão de fogir£e naõ sabiaõ per omde.£Ho alvoroço hera muy gramde,£e com tal torvação de sospeita£fogião, deles pelos muros,£outros per desvairados luguares,£cada huũ como melhor podia.£E os que não avião vaguar de se vestir£metião se nas igreijas,£por poderem aly melhor escapar.£E esto se fez asy£porque poucos sabião£parte da vimda del Rey£e partida como fora,£e isso mesmo do alcaide,£e jazião todos desegurados nas camas.£Hos portugueses matavão algũs£e premdião delles£quoantos podião achar,£mas em roubar o que
amenato? £— ire, diss’ ella, i' vegno per uno torniamento £che domane sara
Acre. £Et fist penre la royne qui gisoit d'enfant, £et la fist metre en une nave £et mener en Acre. £Et fu Damiete widié et rendue es mains as Sarrezins, £et puys ne tarja gaires £que li soudant la firent toute araser et abatre £pour ce qu'il avoient sorti £que
toute ens ou commandement des deux freres, £et qu'il commande a toutes les forteresces, villes, bours, chasteaulx, pons, pors et passaiges £qu'ilz laissent passer et sejourner les freres et leurs gens, £et que ilz obeissent du tout à eulx. £Et quant le cappitaine voit ce, £si monstre la lettre a
Cap. VII.  £Possumus autem praeter tria praedicta, £ad quae exercitandos diximus bellantes, £enumerare octo alia, £ad quae exercitari debent homines bellicosi. £Primo enim exercitandi sunt £ad portandum pondera. £Secundo ad inuadendum et percutiendum cum claua. £Tertio ad emittendum tela siue iacula, £et ad percutiendum cum lancea. £Quarto ad iaciendum sagittas. £Quinto ad proiiciendum lapides cum fundis. £Sexto ad percutiendum cum plumbatis. 
señores seades bien venidos aqui seredes bien aluergados £y luego fizo armar otra tienda so los sagromores £e fizo y posar alos caualleros £y ala donzella conellos £e desque fueron desarmados preguntoles donde heran £y ellos dixeron £señor soy dela corte del Rey artur
diria,£demays os que boos monteyros fossem£entendiriam e diriam£que fallesceria en saber en aquello que devia.£E alguns monteyros ha hi£que dizem£que no rastro conhescem se he porco ou porca£aquelle que fez aquelle rastro,£mais esto quem o disser mentirá sempre,£ca non está en
y porende vos Ruego pordios £y por amor demi £que no ayades quebrança el su orgullo £çierto dixo don lanzarote £esto fare yo muy de grado £mas Ruego vos £que me non fagades conoçer a ome del mundo £que pormi vos preguntare £ca si fuese conoçido habria ende gran pesar
Pordios £dixo morga £que non sera bien £que si lo despertamos £e non quisiere tomar ninguna denos seriamos muy desonrradas £si nos asi esquiuase £mas que vos dire £que fagamos mandemos fazer vnas andas £y encantemoslo asi que no pueda despertar £enquanto quisieremos £y pongamoslo enlas andas
alta, chiusa di paliccio e di fosato; elle due damigelle discendono £e
& tristan se partio dellos & caualgo£& fue su via con garand solaz£de vna parte & de otra£ca todos los que le vian se maraujllauan£& dezian£de grand valor & de grand poder es el cauallero£que non paresçe sola mente£que se aya conbatido£&
e o segundo foy dom Fraderique;£e o terceiro foy dom Anrrique;£e o quarto foy dom Filippe.£E este deu a rainha dona Biringuella£ao arcebispo dom Rodrigo£e elle poseo a leer£ao titulo de Santa Maria de Toledo£e fezeo clerigo£e deulhe hũa ... com outros
Otrosi, pecan que £los que non saben los derechos £paganse de dezir denuestos contra la otra parte.
E, polo gram pesar£que ende houve,£partio-se deles£sem espedir-xe-lhes.£Como Meraugis se queria ir depós Gaeriet£e o nom quis Estor.£Quando Meraugis viu£que se ia Gariet£filhou seu elmo e enlaçou-o.£E Estor lhe preguntou£porque o fazia.£– Eu quero,£disse el,£ir
guisa£que sentamos seu derribamento£em sanha, mal-querença,£tristeza, fraqueza do coraçom,£nosso menospreço ou desagradecimento£a deos e aos homẽẽs,£ou nos trouxesse£a myngua de fe ou a d’esperança£pera bem começar, contynuar£e acabar as cousas£que podemos e devemos fazer,£ou em algũa priguyça£que vem
Tertio praecognitio finis £non solum facit nos agere bene, £et ex electione, £sed etiam delectabiliter. £Nam grauia efficiuntur delectabilia £et dulcia, considerata beatitudine, et felicitate, £quam ex ipsis consequimur. £Cuilibet ergo homini, £ut agat bene, £ex electione, et delectabiliter, £expedit suam felicitatem praecognoscere: £sed maxime hoc expedit regiae maiestati, £quia in operibus suis debet £intendere bonum gentis et commune, £quod est magis expediens et diuinius, £quam bonum aliquod singulare. £Patet ergo, £quod maxime decet regiam maiestatem £cognoscere suam felicitatem, £ut opera communia, £quae sunt quodammodo diuina, £exerceat bene, delectabiliter, £et ex electione. £Secundo patet hoc idem £ex eo quod Rex est aliorum directiuus. £Nam si sagitta signum non percipit, £non tamen propter hoc impeditur £quin signum percutiat, £quia a sagittante in signum dirigitur, £sicut igitur magis expedit £sagittatorem signum percipere quam sagitta, £eo quod sit sagittae director: £sic magis expedit £regiam maiestatem felicitatem, £et finem cognoscere quam populum, £eo quod fit populi directiua.
li contes £que quant messires ywains se fu partis de sez compaignons. £si com li contes a deuise £quil erra. iiij. iors entierz sanz auentures trouuer £qui a conter face. £Au quint ior endroit prime cheualchoit vers vne forest. £si auoit oste son heaume por le caut. £Et lors encontra
E yerra al juez, £e por ende es infame; £e yerra a su proximo el qual dampnifica £por su testimonio falso.
ca sabed que el es el mejor cauallero Del mundo £e mas cortes £e es muy niño £e quando me mienbro dela descortesia e dela villania £que contrael fiz el corazon seme quiere quebrar enel cuerpo £Pardios mi buena parienta dixo la dueña de glozendo
sterco di gatta.£Carmignano da Fortune con una nuova immaginazione£sfinisce una questione di tavole£passando per la via,£la quale non si potea sfinire£per chi non avesse veduto.£Carmignano da Fortune del contado di Firenze£fu uno uomo di stratta condizione,£però
e tomo a mano derecha vn camino pequeño £e biejo lleno de yerba £e non andubo mucho porque llego a vn valle £Por do corria vn agua muy negra e fea e fonda £e non fallo puente £por do Pudiese pasar £e cato dela otra parte Del agua
gli trinca il braccio intra la spalla e lo seudo, £e gli
e torna a contar£como fez a iffãte dona Orraca.£Como a iffante dona Orraca£fez saber a el rei dom Afomso, seu irmãão,£a morte del rei dom Sancho£Despois desto que dicto avemos,£fez a iffante dona Orraca suas cartas£e ẽvyouhas em grande
alle armi vermiglie, £ch’ elli vora sapere £chi egli e. £E quand’ e v’ e
convertir lo mon que Deu, £e assó no es ver. £No som en temps de miracles, £cor la devoció era major de convertir lo mon en los apostols £que no es ara en lo temps en que som; £ne rahons fundades sobre actoritats £no reben los infaels. £Doncs,
offreçiendo se de meter todo su poder a conffonder los enemigos de la fe christiana.
diss’ ella, £che per me, £che in mia morte perdera il mondo il
que deua seer en errar ati £por buscar bien aotro segunt £que el yerro es Errar ati £que eres Su señor £por plazentear & lisongear a otri grand yerro & grand falsedat faze £el que tu priuado & en tu merçed fuere & te amare derecha mente
Que fabla £en que manera deben facer los Cavalleros de la vanda, £quando sopieren que se ha de facer justa £en la corte del Rey o en otro logar.
ordinari, £quos episcopi possint coadiutores et cooperatores habere, £non solum in praedicationis officio, £verum etiam in audiendis confessionibus et poenitentiis iniungendis, £ac ceteris, quae ad salutem pertinent animarum. £Si quis autem hoc adimplere neglexerit, £districtae subiaceat ultioni.    £Episcopus in ecclesiis dioecesis suae debet £esse contentus iuribus episcopalibus,
a venir, £et nous lui ferons la meilleure chiere £que nous pourrons. £Par foy, £sire, £dist le grant maistre, £voulentiers. » £Et lors en parla a Guyon, £et il respondy moult doulcement:« £Par ma foy, £je feroye bien plus grant chose a la requeste du roy, £car c'est raison. » £Atant
e por culpa de las guardas, £e dañolas el de todo estonces de guisa £que les tollio tod el poder que avien, £e passando antes £por muchos periglos tornos a Nabucodonosor, £e desi entro el rey Nabucodonosor sin todo embargo £e sin todo estorvo a Egipto
main le conte d'Anjo, £et en est saisiz, £et les faautez en a prises a touz jourz comme de la soye. £Pour Dieu, £sire, £comment souferez vous çou? £Et d'autre part c'est de vostre fief, £et i est entrez sens vostre seu, £et en est meffaiz envers vous. » £Tant
£et uous en orrez bien noueles par uostre escu £quil emporte. £QUant li iaianz ot le grant orgueil. £que misire .y. li mande. £si est tant dolenz £qil quide bien del sens issir £si ne respont mot dune grant piece. £Et quant il parole £si dit a triadan. £ou lessas
compagno della Tavola Ritonda. £Vere, diss’ella, £che vo'siate el trasbenvenuto £poscia
E dally o corrya tres vezes no dia£e viinhalhe ataa as portas da villa.£E tal guerra lhes fazia£que lhes non leixava nenhũa cousa.£E tomaron os mouros delle tal medo que,£quando os meninos choravon,£se lhes diziam:£"Callate, ca vem Meendo",£logo se callavã.£E tanto os apremou,£fazendolhes todo mal,£que se ouveron de dar por preitesya£a el rey dom Fernando.£Depois que el rei ouve tomados todos estes logares,£e outros que non dizemos,£deu delles aas hordẽẽs da cavalarya£e delles aos bispos.£E, depois que os teve repartidos,£afortellezou e
per di dietro, £si v’arete grande ontab. £Atanto si risente monsignor Galvano,
mandou dizer£que lhe dessem logo a villa,£segundo era na postura,£se nom que elle£nõ seeria theudo de lha guardar,£e demais que mataria£os que tiinha em arrefenas.£Pero, com todo esto,£passou hũũ dia.£Os da villa,£quando virõ que nõ avyam remedio,£sairõ a
tu doiz bien savoir £qui ele est , £et que ele te vint veoir plus por ton mal que por ton bien . - £Sire , £fet Perceval , £vos m'avez tant dit de cele dame £que je sai bien £que ce est li champions £a qui je me devoie
lhe avehera com elle,£Estomçe se partirom pera Lixboa aquelles£que disto souberom parte,£e veheromsse pera o Meestre,£e elle os rreçebeo mui bem,£e follgou muito com elles;£e quamdo vio o rrecado do irmano,£cessou de lhe escprever,£o que tiinha em voomtade£em rrazom da governamça
- Ben sabeedes commo el rey Bucar£seerá aqui hũũ dia destes£a cercar esta cidade£com trinta e seis reis£que consigo traz.£E porẽ a primeira cousa£que avedes de fazer£despois que eu morrer£seerá esta:£lavade muy bẽ o meu corpo£cõ agua rossada£e cõ
alcuno passar per lo suo stato£senza espressa licenza del detto,£e se i suoi soldati£incontrano nel suo stato£una carovana senza salvocondotto,£subito la rubano£e spogliano tutti i mercatanti e vetturali.£Vi sono ancora degli altri castelli e casali,£ma tutti vili e di niun prezzo,£come
si fanno £e ella vi corica Lancelotto £e'l cuopre leggermente per
qui a meza lega! £osCerto, all’aiuto di Dio e al vostro sarei
molto, £e s’elli il potesse amendare, £elli il facesse: £si si ripente
et totius Lombardie. - £Convocavit insuper celestium corporum sollicitus explorator astrologos et divinos, precipiens eis supputare menses, sidera contemplari et signa celi consideratione acutissima perscrutari £ut indubitanter scire possit £quando erit tempus ad movendum exercitum opportunum. £Tunc illi tam metuendi principis imperiis obsequentes, £diligenter investigaverunt solis luneque cursum, planetarum motum
armes, £et eles li sont aportees. £Si se part de laiens £et vet tant £qu’il vient a hore de tierce al lieu £que l’en li avoit dit; £si trova Agloval £qui molt fist grant joie de lui, £quant il le vit, £et li demande £dont il venoit. £Mais il ne
pena a trarneli o vo sareste ispergiuro ». £Ed e' dice £che- nne fara
sest bien appareillies £si sen uait au lit £et si assiet. £mais si tost £quil y fu assis. ££Si oy une vois la plus hideuse £quil eust onques mais oi. £Si quide bien £que chou soit vois de deable. £et maintenant voit issir dune cambre vne lance £dont li fers
perché vo' piagnete? £Sire, diss’ella, £per un de buon cavalieri del
rimarebbe elli gia. £Quando monsignor Yvano vide £che non trovera £chi
nous soufririens encore, £si apenriens la terre et le païs, £qui mout est forz a conquere, £et li Turc sont sage et bon guerieur. - £Sire, £dit li quens d'Artoys, £il nous convient passer le flun Jourdan, £et se nous aviens passet le flun Jourdain, £nous auriens conseil £comment nous
bono opere. £Et si voluerit aliquod indecens facere, £revelabo ipsius rei nocumentum et iuvamen £quod postea inde venire poterit. £Leo agnoscet et discernet me ab aliis, £et hoc studiose operabor, £quia vir intelligens potest verum evacuare et mendacium firmare £sicut peritissimus pictor £qui mutat et alienat veritatem, £figurans introitum et
Lamorat, £que grant bien voloient a Banis, £et le savoient a buen chevalier, £le l'otroient debonairemant, £et <il> li mercie assez. £Et puis prent son escus et son glaiviez, £et s'aparoille de la joste mout bien. £Et quant il furent venus jusque a la dame, £il la saluent, £et Banis
que ella podia.£E como el & garin se despidieron£ella quedo en grandes pensamientos£& dezia£ay mezquina£& que es esto como soy tan fuera de mi£& si me ha de ser la ventura tan esquiua£que en pago delos grandes desprecios£que yo he fecho a
frere et frere du roy Uriien. » £Quant le roy Guion l'entent, £si s'escrie a haulte voix:« £Levez ces voiles £et vous hastez d'aler après mon frere, £car se je le pers, £jamais n'auray joye ou cuer. » £Et ceulx lievent les voilles £et en vont après grant aleure. £Mais le
se alleuãtaua mũi toste£da doce e delycada Cama ẽ que Jazija£a q lhe era muỹ penosa£por amor do S£que por sposo tijnha£cõ todo amor e desejo .£E tornaua sse a seu orat£onde sẽpre de noyte£tiinha hũa lanpada peq g de prata acesa
Forment et ordio se faze poco en aquella encontrada, £antes comen en aquella tierra aroz, £miio, leche, et manteca, datiles, £et otras fruytas, £de las quales ellos han grant abundancia.
o Comde dom Joham Affonsso£a huũ Escudeiro casado em Lixboa,£com que avia conheçimento£que hia em companha dos embaxadores;£que bem viia como Castella era comtra Portugall,£e Portugall comtra ssi meesmo;£e que bem devia emtemder,£que tall samdiçe£quall levamtavom dous çapateiros, e dous alfayates,£querendo
«£Seingneur», £fet il, «£je ai novelles £de ce dont je estoie mout desirant, £ce est dou buen Chevalier a l'Escu Vermoill. £Et voz di £qui je vuoill aler aprés lui £tant que je saiche qu'il est». «£Sire», £font il, «£nos vos firon conpangnie en ceste queste, £c'il vos plest», £et
non fara. £Si farete, disse Lancellotto, £ch’ io conoscero bene l’ armi di colui
tant les seüst l’en querre , £qu’il ne se diversifiassent de cors , ou des membres , ou de vis , ou de sens , ou de faiz , ou de diz . £Car sa puissance est si diverse £qu’il n’est riens £qui ait naissance , £qu’il n’ait en lui
puis tirerent les voiles £et s'en vont grant aleure vers Chippre. £Et cy se taist un petit l'ystoire de eulx £et dira £que la galleote a l'admiral devint £et ou elle print port. £L'ystoire dit £que l'admiral de Bandas fu moult doulens de sa perte. £Et tant erra par la
vi sgomentiate di cosa £che l’ uomo vo dica, £che ben sappiate £ch’ i'
ela tã solamẽte£per sy fazer nemhũa çujidade .£mas q nõ podia soffrer£per nemhuũa guisa a çujidade do marido .£Mas elle em logar de lhe dar emmenda£do torto que lhe fazya .£E dar lhe galardom£por amor da castydade£que mantnyha .£Começou ha d
sus estec en vertutz £guardan si metexa de pecats. £Anastasia [era] dona la plus nobla £que fos dels Romans, £que fo fila d'en Petraxat, £baro mot noble £qui era paga, £e de la sua mare na Fausra £qui era crestiana. £Per lo bonauyrat en Guisogon £en la fe de CRist
tosto ci avesse a impedire.£Così tra 'l ghiaccio£andando con tranquillità,£sì che poco giovavanci le vele,£le calamo giù£e comminciamo a dar di mano a' remi£con grande e noiosa fatica per quel ghiaccio,£e sendo il sole circa a garbino lo passammo,£pervenendo in un largo
ntaglio £che tanto est ricco £che non crede passo £che nullo re
ce qu'il appert £qu'elle a regné jusques a ore. £Mais pour ce que j'ay premierement commencié a traictier des faees, £je vous vouldray dire dont celle faee vint £qui fonda la noble place et forteresce de Lisignen dessus dit. Il est verité £qu'il ot jadis un roy en Albanie qui
maintenant. £Et quant la reïne Genevre voit £que son baron demande sez armes, £elle s'en vient tantost a lui, £et se laisse cheoir a sez piez, £et li dit: «£Ha, £mon seingneur, £merci, £pour la douce Mere Deu, £aiés pitié de voz meïsmes! £Et que est ce que vos volés
que la fontainne estoit auques parfonde, trebuce li cevaus £au saillir £k'il fait, £si que Kahedins chiet par desus le col de son cheval en la fontainne. £Kahedins se relieve tost £et autresi fait li cevaus, £Kahedins saut hors de la fontainne tous esbahis £de ce k'il l'a en tel
Pabordre han acostumat £de pendre homenatge dels habitants £en la partida dels dits senyors, £e el Governador d’yviça £pren los homenatges de tots los habitants £de la vila e illa d’yviça, £contrastant £que els dits senyors ne officials d’aquells £no els prenguen de lurs vassalls ne de neguns £que facen
conquiso Trinquano della foresta Disviabole tutti i cavalieri £donde i nomi son
Quod autem huiusmodi voluptates, £non sint bonum perfectum, £et sufficiens, de leui patet. £Nam quod sic bonum est, £satiat appetitum: £huiusmodi autem voluptates appetitum satiare £non possunt, £ut in seipso quilibet experiri potest. £unde Philosophus 3 Ethi’ loquens £de talibus delectationibus £ait, quod insatiabilis est delectabilis appetitus. £Secundo in talibus non est ponenda felicitas, £quia non sunt bona secundum rationem, £sed magis sunt bona secundum sensum, £bona enim secundum rationem £quanto maiora sunt, £tanto magis reddunt rationem liberam, et expeditam. £Nam quod secundum rationem existit, £inconueniens est quod rationem impediat: £sed huiusmodi delectationes sensibiles £si vehementes sint, £rationem obnubilant, £iuxta illud 3 Ethicorum. £Si tales delectationes magnae, £et vehementes sint, £cognitionem idest rationem percutiunt.
que fuestes cauallero£& quien aca vos traxo£que vos nos metistes en paz y en alegria para siempre£porque nos matastes nuestro mortal enemigo£y el hombre del mundo£que nos peor fazia£& que nos no dexaua vn dia de folgar ni de bien.£Aquella noche fue tor
£Si gli mostra iii. padiglioni tenduti in un piano £ed e' le
ne-lle dica di ciò £ch’elli chiede. £E Lancelotto ebbe cavalcato tutto
£qui scritti. £Ed elli comincia a leggere i nomi e- lli
dom Fernando foy sobre mouros£e da grande conquista que fez£Conta a estoria que,£ẽno mes de Março,£sacou el rey dõ Fernando£sua hoste ẽ Tolledo£e dally partio£pera correr terra de mouros.£E chegou aas Naves de Tollosa.£E entõ veo a elle el
De la vna part es enuironada de disierto, £et de la otra de la Mar Occeana; £por la qual cosa hombre no podria liugerament entrar en aquella tierra, £sino deues el regno de Perssia.
de tan gran malesa. £Per qué eu te prec, baró sant, £que precs Déus per mi, £per so que eu no muyra axí no-justament; £cor, per ela acusat, £denant lo jutge de tot en tot calaré, £cor més vull la vida perdre £que la mia mare tan legament defamar—. £E
Sed expletis integre et fideliter debitis, £et injunctis, £si jam ultra tempus vacat, £redde te tibi, £prout tua devotio desiderat. £Non possunt omnes £habere exercitium unum, £sed aliud isti, £aliud illi magis deservit, £et pro temporis congruentia diversa £placent exercitia, £quia alia in festis, £alia in feriatis magis £sapiunt diebus, £aliis indigemus tempore tentationis, £et aliis tempore pacis et quietis. £Alia, cum tristamur, £libet cogitare, £et alia, cum læti £in Domino fuerimus.Electio alias canonica confirmatur, £licet quidam eligentium essent £minori excommunicatione ligati.
elle,£que se vos podese tolher a aguoa dese rio,£que naõ bebeseis dela,£que vola tolhese,£mormente darvos ainda mais mamtimentos£diguo vos que naõ quero.£Emtaõ tomaraõ ysso que lhe dava,£porque delles naõ tinhão outro proveito.£El Rey de Castela a esta sazão£hera na çidade de Burgos,£naõ ousamdo desçerquar Coira.£E porque Martÿ Vasquẽz£e os outros fidalguos da conpanhia£que disemos naõ chegaraõ aimda,£jumtou o Arçebispo de Toledo mil e quinhemtas lamças£pera vir a elles,£[cuidamdo que seriaõ ataa trezentas lamças pouquo mais],£segundo lhe diseraõ.£E quamdo ouve delles vista e
entra en l'ermitage , £et dit qu'il ne s'em partira jamés jor de sa vie , £ainz i serviroit son seignor celestiel , £et quant il vit £que Lancelot volt prendre ses armes £il li dist : « £Lancelot £je vos comant en non de sainte penitance £que vos la
Dio, disse monsignor Galvano, delle aventure £ch’ io vidi £or mi dite la
quiero esto prouar como fue£estonce gela dio£& antor la dio Artur£& dixole£ho tornad la espada donde la sacastes£y el la metio & torno se£& tambien & tan rezio como ante£& Antor dixo a su fo£que la prouasse£y el dixo£que ya
qui leur fu remué. £Veuee rassise entre Gueremmes Celles d'une part et Johan de Herichon d'autre, a merquedi prochain a prime a assembler as hormiaus de Pormort. £Se cognurent en jugement Johanne de la Berquerie d'une part et Rogier Duval, pour lui et attorné sa fame, d'autre, sus la poursieute d'un maarchié
£et vit ou mileu de la nef un lit mout bel et mout riche . £Et ou mileu dou lit gisoit une pucele morte , £dom il ne paroit fors le visage descovert , £et quant il la voit si drece sa main et se seigne , £et mercie Nostre
£Si se trait vers Saintes, £et la fist garnir de chevaliers et de serjanz, £et s'en ala a Ponz, £ou li rois englois se tenoit, £et la parlerent dou roy £qui mout efforciement venoit contre iaus, £et bien virent £qu'il n'avoient pooir au roy. £Atant ez vous les royaus £qui avoient
Estas sennales sigran £a los que crouieren: £en el mio nombre sacaran los demonios, £e fablaran en nueuas lenguas, £e toldran las sierpes; £e si beuieren toxico no les noçra.
de chaga.£Como el-rei defendeu a Galvam£que nom fosse.£Quando os do paaço virom , esto,£disserom:£– Esta é das grandes maravilhas£que vimos peça há.£E disse el-rei a Galvam:£– Rogo-vos que nom vaades em esta demanda,£ca mui gram mal pode ende
si duramente £che non a possanza di se rilevare di la £ove
messires .G. regarde a lun des chiez de la salle. £si uoit le plus riche lit del monde. £et il ua maintenant cele part £Car il se ue a couchier. £et en ce quil se uoloit aseoir £si oit une damoisele £qui crie. £ha : £cheualiers £tu morras ia ce
monseignor Jehan chevauçoit aux joustes estoit .j. des bons chevaux dou pays, £mais ce que il avoit fait si estoit chose afaitie, pour la doubte £que il avoit dou mareschal, £si fit tant que il ot le cheval ; £et monta sus, tous desarmés ; £et aloit corant, alant £et venant parmy
fuori di questo castello, £ma e' no disse £che ritornerebbe tantosto, né
m’ a salva la vita £e piu a fatto per me £ch’ unque damigella
u de peisuns, £derechief refurmerunt en la resurrectiun £que uns chevel d'els perirat. D. :£Se li chevel est trenchiez u li ungle £e si il repairent en lur lungur, £dunt ne serunt il lait? M. : £Nen est pas à entendre £que il repairent en lur premerain liu, £mes, cum potiers fraint
por do ella lo yria guiando fasta medio dia £Que vieron vn muy fermoso castillo £e alcançaron dos escuderos ala salida devn monteçillo £que traia cada vno vn corço atroxado trassi £e desque vieron la donçella desçendieron apie £e fueron e fezieron gran alegria conella
touz dedenz toi , £et en fist aler celui £que tu avoies si longuement ostelé , £einsi te perdi Nostre Sires £qui t'avoit norri et escreu , et garni de toutes bones vertuz , £et t'avoit si haut levé £que en son servise t'avoit mis . £Si que quant cil
montes sour son cheual tous desarmes fors de sespee £et ot reube de cendal cote et mantel £si entre en son chemin £pour aler a cort. £Et sen uait si grant oirre £comme il puet del cheual traire £Et la damoisele fu uenue deuant lancelot £qui gisoit malades. £Et quant
apresso di lui, £e-ll’abbraccia £e comincia a T baciare, £ch’elli crede veramente
da ygreia,£e se per uẽtura ẽ esto comenos£husar de seu oficio£como ãte sera irregular£e nom despensara com ele£saluante a ygreia de Roma£asy como he comtiudo no dereyto.£Item se garde o sacerdote£que nom receba confissom de nehuum£que souber que he escomungado£e
molto gli tarda £ch’ egli abbia la dama dilivera; £e quando e- lione el vide
Otrosi son alli serpientes de fria natura £que poco o nada enpescan sinon despues £que se calentaren & de noche menos dannan £que de dia, £por razon que se resfrian £por el roçio de la noche.
as tuas obras padre do nosso senhor jesu o .£E aqsto he o que te chamou o nosso ds .£e o nosso senhor jesu o .£ẽno euãgelho quando disse .£Cõfesso me a ty£ds padre do çeo . e da terra£q escõdiste aqstas cousas£aos saibos . e aos ẽtẽdidos .£e dscobriste as aos meninos .£e pois assy he senhor£que tu descobriste .£o teu reyno aos peqnos .£e cõfirmaste as suas võtades£E porẽ graças dou eu a ty senhor£q ouuiste a miha oraçõ .£e liuraste as almas
iudice convenitur, £coram arbitris tamen reconvenire non potest, £quum arbitri iudicare non valeant nisi de his tantum, £super quibus in eos exstiterit compromissum. [£Ad secundam etc. (cf. c. 9. de fide instr. II. 23.) £Dat. Lat. XIII. Kal. Apr. Ao. X. 1207.]    £Qui per arbitrium tenetur eligere
nin de las çeladas £si el cabdiello de la batalla non ouiere escriptas /· £o pintadas las qualidades de los caminos· £et los montes e los rios e las otras cosas tales £que pueden ser falladas en aquel camino/· £La segunda cautela es que el señor de la batalla
ad agio. A lo ndomane, £quando elli ebbe udito messa, £si prese
tant entre rois et barons et hautes homes £con je voz ai contés, £et il demore puis une grant pieces £pour veoir se nul venist plus avant pour joster. £Et il voit £que nul hi venoit, £il se hoste son escuz de cuel, £que bien estoit de la moitié greingnor
dessus lui, £car sa gent le vouloient rescourre, £qu'il fu mort et estaint entre les piez des chevaulx. £Et quant Sarrasins le sceurent, £si tournerent en fuye. £Et noz gens les suivent £et vont occiant par my les champs et par les buissons; £et sachiez £qu'il en eschappa moult petit.
Et uiendo los senyores de la huest £& los capitanes de las galeas £que non podian fer res a los turcos, £se partieron £et cascunos se'n fueron a sus lugares.
puesto que contesçiesse algun rebate a desora menos les podria enpeesçer £por que estauan aperçebidos/· £La ·viij°· cautela es penssar £de quales ha mayor conplimiento la hueste de peones o de caualleros/· £ca los caualleros meior se defienden en los canpos/·
essere a forza? ». £Ed e' domandarono perch' ella el diceva.'' l dico, diss' ella,
sapere £se per prighieri elli il potesse vincere, £ma cio no gli
esfrocier de lances; £la noisse et la crie lievent si grant et si mervillieus des chevaliers £qui estoient versez a la terre £que estoient enavrés a mort, £que ne avoient pooir de leur relever, £que ce estoit une pitié a veoir. £Que voz en diroie? £Sachiez £que avant que midi
e recebeuho por seu vassallo.£E entom se espedyo dom Lourenço del rey.£E, en se hindo,£tornou a elle£e disselhe:£Senhor, ainda venho a vos£por vos avisar do que vos compre:£mandaae logo fazer esta noite£e as outras duas ou tres seguintes£muytos fogos
maintenant, £et retint les letres £qui puis li orent grant mestier, £car la contesse li en fali de convent, £et il prist tant dou sien £qu'il en fu paiez. £Quant la contesse tint son pere £qui ne sot a dire £comment la vile avoit non £ou il espousa sa mere,
dimoro guari £che mi' padre mori e mia madre altresi, £si che
Et por aquesto ordenaron et enuiaron con la gualea £por embaxadores a madama la reyna quatro barones de la Morea: £el conte de Chifollonia, £el senyor de la Archadia £& el grant conestable £et el grant merechal.
sabor de justar,£e Galvam lhi deu vozes:£– Tornade, cavaleiro,£ca a justar vos convém.£Quando Galaaz ouíu£que havia de justar,£querendo ou nom,£tornou e disse:£– Santa Maria!£Que cuidam estes cavaleiros a fazer,£que me nom leixam ir£per meu caminho em paz?£Eu nunca
Tale est una delle costumi di qua entro, £e ciò è a'
bello cavaliere di sua giovaneza. £Allora incontro elli, tutto el gran camino,
e se ne va tutti gli serosci £che truova, £tanto ch’elli agiugne
Tu fust' la cambariella £que dize el psalmista, £end' salio el esposo con la fermosa vista, £gigant' de grandes nuevas £que fizo grant conquista, £rëy fue e obispo e sabidor legista.
Astore le domanda £com’ella à nome. £reSire, diss' ella, £i' ò nome
uous ainsi/ £ouy £fist hector £loyaument. £et len luy oeuure la poite £si entre leans £et demande des coustumes du chastel. £Nous le uous direns uoullentiers £fit celluy. £Il est uray £quil y a ceans ung cheualier le plus fellon et le plus cruel du monde. £et est seigneur de
E respõdeo sam victor .£porq ja nõ quero ser caualeiro ao segre .£E disse lhe emtõ Maximiano .£victor sacrifica .£E sam vietor respondeo emtõ .£e disse .£Nõ sacrifico aos diabos .£E maximiano cõ muj grãde desdẽ£que emtõ ouue£feze lhe torçer os
et que en caso qu'el dicho miçer Guillem passase £por alli o otro £por ell a uenir a recobrar la Morea, £por los pactos que auian fechos, £que le plaziesse de empachar £lo que non pudiesse passar d'entro el tiempo £que auia promeso,
Si ergo anima beata assimilatur Deo, £non erit beata, nisi per bona, £quae sunt in seipsa. £Tertio in talibus bonis non est ponenda felicitas, £quia sunt valde mutabilia. £Aequatio enim humorum, £cum subsunt motui supercoelestium corporum, £variationi aeris, mutationi ciborum, £de facili variationem recipit. £Sed amissa sanitate, £amittitur robur corporis, £quia laxantur membra, debilitantur nerui. £Propter quod tollitur proportio illa neruorum, et ossium, £in quibus habet esse fortitudo corporalis. £Sic etiam tollitur pulchritudo, £quia amissa sanitate, £membra fiunt macilenta, £non remanet in eis color debitus: £amittunt conformitatem illam, £in qua reseruatur decor, £et pulchritudo. 
morto,£ergeron por rey a Celmiquy, filho de Tanta.£E este ouve grande batalha£con os Barboros de Tanger£e matou delles muitos;£e despois aveeosse com elles.£E, esto feito, guisou seu poder£e foy com elles conquistar terra;£e filhou Suz e filhou outras terras a mouros£que
Non deven los clerigos abitar con las monjas £nin frayres nin mucho frequentar sus monesterios.
faiz savoir £que les ours et les lyons estoient de telle maniere et de telle condicion £que en nulle fin ilz ne touchassent aux testes de ceulx £qu'ilz devouroient, £et les laissoient toutes entieres, £et puis estoient pendues a la porte, £ainsi comme je vous ay ci devant compté. £Bien
muy semelhante he a dança aa rede .£porq a dança anda a rredor ẽna ql maao£sen piedade andam a redor ẽ circo .£E som homẽs bestiaaes£e semelhantes aas bestas do hermo£q fazem mouymẽtos e saltos£de loucaynha e de desonestidade .£As danças som p
ebbono guari andato £quando elli incontrarono uno cavaliere a une armi nere
Dada en Villa Onnes çinco dias de septiembre £era de mille et tresientos e sesenta e tres annos.
que la Reina tiene preso me a prometido deme librar deste mal cauallero £si lo saco dela prision £e se çierto £que lo fara £Ca el es el mejor Cauallero del mundo £e porende me quiero trauajar delo sacar dela prision £y es menester £que guardedes
aqlle corpo q foy criado£cõ muytos ujços£fica muy feeo e de grande fedor .£e dan o aa comer aos umees .£E outrossy a morte mostra£q a sabedoria diabolica .£q ptéece aas hõrras he sandice .£porq aqle q qrya seer senhor£sobr os outros .£lançarõ no so a tra£e póoem sobr elle os pees£os homẽs e os porcos e os caaes .£E esta sabedoria he chamada diabolica .£porq o diabóó foy aqlle£q pmeymẽte a auer hõrra e senhorio .£seendo angio ẽno ceeo .£qndo cobijçou seer semelhante
plus longue pais £que a son temps, £il le requeroit £que il le feist savoir a l'empereor ; £pour quoy il puest savoir sa voulenté, £car la voulenté dou prince estoit de faire une bonne pais £qui fust a tout temps, £ou au mains a la vie de l'empereur et dou
si mortelment £com tu avoies fet devant . £Et neporec si tost £com il te sovint de la vaine gloire de cest siecle et des granz orgueilx £que tu soloies mener £tu començas a fere ton duel de ce £que tu n'avoies tout vaincu . £Donc Nostre Sires se dut
que fuesemos conel a qual parte fue £dixo la donçella del castillo £aquel montezillo dixeron ellos £e luego mando alos diez caualleros £quelo fuesen alla a buscar £e ellos lo fiçieron ansi £ca anduuieron todo el monteçillo arriba e ayuso £Mas nunca lo pudieron fallar
Segund doctrina de sant Agostin, £quatro cosas devemos amar £por caridat: £una cosa, que sobre nos es Dios; £otra cosa, que nos somos: £el alma propria; £la terçera, el alma del proximo; £la IIIIª el cuerpo.
de merveilleuses choses. » £Dont respondirent tous, d'un assentement:« £Par ma foy, £monseigneur, £on ne lui pourroit donner nom £qui mieulx lui afferist, £selon l'estat de lui. » £Et a ce furent tuit d'accort. £Et fu le nom si publié par pou d'espace £que il fu sceu par tous pays. £Et
stato». £que' gliel giura, £che molto est lieto di questa diliveranza. £E
ella dice £ch’ ella il troverra per tempo e bene fara questo mesaggio,
valente£e sopra tutto famosissimo nelle cose di mare,£e per aver avuto vittoria£l'anno avanti del re di Norvegia,£che signoreggiava l'isola,£com'uom£che desiderava con l'arme£di farsi molto più illustre£che non era,£con le sue genti era disceso per far l'impresa,£e acquistarsi il paese di
mucho vos a acasesçido buena ventura £e ami non a venido menor £e luego le conto £como auia acaesçido conel Cauallero £que conella albergara £mas bien sabed £que es el mas fermoso cauallero £Que Nunca vi £e es muy mançebo £e luego le conto las façiones del tanto
loro. £quand’e' viene presso di loro £si dicono le damigelle a monsignor
sopra il lido,£nel qual vi erano alcune fosse piccole,£e fatti stadii ottocento£arrivarono in Trissi,£ove trovarono alcune contrade piccole e povere,£che dagli abitatori erano state abbandonate.£E per la poca vettovaglia che trovarono,£furono costretti dalla fame£a mangiare i frutti delle palme selvatiche,£e ammazzati
e boores desque esto vido no sabia que se façer £ca el no se queria tomar en ninguna manera £Ansi estando vio del castillo salir vna donçella en camisa £que traian quatro rribaldos muy sañudamente £e cadavno traia enla mano vna lança e ella daua vozes £quanto podia dar
entro £e si rimise in suo camino, £altresi come el giorno davanti.
pro, £si' l vo dire' io. £— Damaggio, disse Lancellotto, non ci arete
par le conseil de tous, £que la fortresse fust faite en cellui lieu. £Lors commanda li princes £et commença le labour en cellui lieu. £Et fu nommée celle fortresse Beaufort. £Et ainxi comme li princes maintenoit cellui siege £et faisoit fermer le chastel de Beaufort, £si lui fu donné conseil
cio £ch’ egli a fatto, che ben si pensa £ch’ egli a male operato,
respondit: "£Certum est £quod thaurus a te nihil mali passus sit, £sed tamen preparavit tibi contrarium, £nam adeo eum exaltasti £quod non intendit ascendere in alium gradum quam solum ad tuum, £nam si sapiens esset, £sufficeret ei quod fecisti, £quia vir prudens primum conatur £cum paciencia de gradu in gradum
mica in questa foresta, che- ttu no ne potrai scampare sanza morte e
ceste entreie, £et si ne soffre pas za entreir lo larron. £Enhelement li serpenz soi estendit en la uoie tot en trauers, £et li moines repairat a sa cele. £Et quant al tens de miedi tot li frere reposerent, £dunkes uint li lerres solunc la constume £cui il soloit, £si
Et aquellos que uinieron a ell fueron aquestos: £Miçer Iohan Delfin, £Micer Roger de Maramont, £Andeniu Cortera, £Guillemin Engreno, £Perrin de Morena, £Johan Ianopolo, £Harion de Uiena, £Pandulfin de Brandiz, £Raynalt Ialomati et Mamallera Uasilaqui.
£e mette la mano a la spada £e que’ rifa altretal, £che
vidi.- £Certo, bel dolze sire, disse il re, i' vo ho molto
e' troppo £chi elli puo essere, £si domandarono di qual coraggio? elli
como el fizo £e loado sea dios £que melo oy fizo fallar £que no podia yo hauer oy mas honrra £que delo hauer por huesped £entonzes fue asu Camara £e traxole vnos muy Ricos paños de çendal £y vistiolo £e fizolo asentar en vna su Cama £y dixole señor
maintenant, £car il se mistrent entr'aux mout hardiemant. £Or peûst l'en veoir grant coux doner et recevoir, £or peûst veoir fere grant mervoille as conpainz de la Table Reonde, £et bien mostrent a ceste foiz £qu'il sunt chevalier de grant valorz. £Et li roi Artus meïsmes la fait si bien
sỹplez moca£Jaz cõ v quasy sẽ pulsso pasmad e fora de ssy .£no q demostrou seer v algũa Cousa av visto£nõ deste mũdo mas do out .£o q custuma faz themor e terror .£madre antijgua chamada villãte Roỹz£aa qual esta s S nossa e
rimaso dormento apresso cio £che Lyon se ne fu andato, non dimora
l'autre moult esmaieement, £ne il ne savoient que faire, £car au demourer il veoient bien £qu'il estoient tous mors, et d'autre part il redoubtoient le sort jetter, £car chascuns doubtoit £qu'il n'escheïst sur lui. £Dont furent bien esbaÿs Aigres, Berinus, Cleopatras et Rommaine, £car il regardoient £que autrement ne pouoit
me mettray en si villaine oeuvre. £Pour Dieu, £chier pere, £vueillez laissier vostre folle pensee, £car tousjours avrez vous assez, £tant comme je vivray, £et si est grant honnour de bien faire ". £Adonc respondi Berinus a son filz £que en nulle des manieres du monde il ne lairoit £qu'il n'y
puis qu'il n'i voleit venir, £il iroit a lui £et le semondreit il meismes. £Si baron le sivrent. £Droit a Escalone vint. £Mes il trova les portes bien fermees. £Il apela £et comanda £que l'on li ovrist. £Trois fois toucha de sa main a la porte. £Mes nus n'i vint
mort’ era. “ £E quand’ i vidi £ch’ i non vi potrei nulla fare di mia
de rechief £ne qu’il ne s’y acoustume. £Quant ly fauconniers congnoistera par les singnes dessusdis £que ly faucons, £pour la personne de l’omme et meismes pour la face, £se voulra esbatre en aucunez desmanierez des esbatemens dessusdis, £il doit oster premierement, £s’il peult, £la cause pour quoy ly faucons a peur, £de tant comme il le peult congnoistre, et
Rõiz foi muito ferido£e seu irmaõ e ouutros fidalguos£daquela parte£mais que em outro luguar.£El Rey£quoamdo vio avomguoarda rota£e o Comde em tamanha presa,£cõ gramde cuidado£e todos com ele,£abalou rijamente cõ sua bamdeira,£dizemdo altas vozes£cõ graõde esforço:£Avamte, senhores! Avamte,
y sino amara tanto ala Reyna no ouiera mucho quele Rogar £mas el amaua tanto ala Reyna £que en ninguna guisa el no falsaria su amor £y la donzella £que muy de grado queria hauer su promesa dixole £mi señor ya vos sauedes bien
Otrosi, en esta hedat son mas seguros £de la salvaçion suya, £non infectos aun de pecados, £sola la original culpa denigrando su nasçimiento, £cuya ofuscaçion el sacramental bautismo tiene detegida.
cugino carnale. £Ma l’ uomo me n’ a poscia tanto contato nella pregione medesima
gitta sopra sua testa, £e trae la spada. £Poscia si torna
dixole£Rey caredes tornad os & folgad:£ca no haremos mas vos ni yo contra el cauallero£que asaz a hecho£lo que deuia contra los caualleros:£& conmigo ni con otro rey sagrado£no quiere hauer batalla£por ninguna guisa:£& mando el rey artur al rey caredes:£&
caminho.£E havia i muitos de bõõs homẽẽs ermitães£que foram cavaleiros e homẽẽs de gram guisa£mais por corregerem sua vida£entraram i contra cima de sa idade.£Quando ouviram dizer a Galvam.£que el queria i aduzer o corpo de rei Bandamaguz£e ouviram dizer como fora morto,
E quando quella lo ntende, £si salta suso si lieta e si
Quarto magna est merces Regum ratione virtutis, £per qua quis meretur huiusmodi meritum: £nam minor virtus requiritur £ad regendum seipsum, £quam ad regendum familiam, £et quam ad regendum ciuitatem: £magna ergo debet £esse virtus Regis, £ad quem spectat £regere non solum se, £et suam familiam, £sed etiam totum regnum. £Cum ergo magnae virtuti £debeatur magna merces, £magnum erit meritum bene regentium regnum suum. £Quinto, magnum erit praemium ipsorum Regum, £si consideretur materia, £circa quam operatur: £laudatur enim aliquis, £si dirigat personam aliquam singularem. £Cum ergo bonum gentis sit diuinius, £quam bonum aliquod singulare, £ipsa materia, £circa quam operatur Rex, £quae est gens, et multitudo, £indicat eius praemium esse magnum. £Primae partis primi libri £de regimine Principum finis. £Ubi tractauit, £in quo Reges, et Principes £debeant suam felicitatem ponere. 
e os grandes golpes que dava,£ca non hya per logar,£por muytos que hy estevessem,£que lhe todos non dessem o caminho.£E dizia aos seus£que os matassem e ferissen,£ca por elles era o dya,£e desta guisa esforçava os seus muy fortemente.£E chamava todavya o
re Bando la vide, £si gli piacque tanto per suo bilta £che
jetz juscques au coron noué, £et sy ne le doit on mie nouer as aneléz des jetz non plus £que on fait £quant on le loioit a la basse perche, £et doit venir ly fauconniers avant £et soy encliner et fleschir le genoul atout le faucon devant le siege aussy con devant la basseperche,
coses entre bons és amistat, £entre mals és faccion, £ço és, traÿcion e malvestat. £E si vós havíets tanta cura de la libertat, £con éls són enceses a senyoreyar, £certament ne la república no serie degastada £e·ls vostres benificis obtendrien barons excel·lents £e no hòmens mals ne ardits e presumptuoses.
ella dice £che non si ntramettano gia di lei, £ma i' vo
conde de Pieres deseaua casar conella£& amauala mucho.£& fizo grandes cosas en armas por la seruir£y el grande amor£quel le tenia£le fazia ael crecer el ardimiento£por donde era loado£mas que ninguno cauallero de francia£& poresso le rogo el rey de francia£que
Anrrique e dom Lourenço Soarez£e Airas Gomez Queixada,£cõ essa pouca cõpanha que consigo tiinhã,£fezeron cõ elles sua esporoada£e forõnos ferir de tal força£e con tanto ardimento£que lhes fezerõ tornar costas e fugir.£E seguirõnos matando£e derribando en elles.£E morreron dos mouros£en aquelle encalço£çinquoẽẽta cavaleiros£e quinhentos peõões,£afora os que se meteron no ryo por escapar,£que morreron hi todos,£ca os cristããos£que andavõ nas barcas os matavõ.£E desta guisa£fezeron en elles gram mortiindade.£Os mouros avyam en costume£de seguir muyto amehude en suas
Et don Ferrando, £seyendo en Andreuilla et huyendo £que los burgunyones et los de la terra qui eran £por la princessa eran aqui apres al Picotin, £ordeno de caualgar et yr a combatir con ellos.
come questa farà». £Ed e' dice £che no ne gli cale,
mal te vols, crueltat ajes. £Es-ta semblant, fil, £si a la fi de tos dies, £con vendrás a la mort ab molts peccats £que aurás fets, £si t’es obs £que Deus sia piedós? £Es-ta semblant si lo pobre mal vestit, malalt, famejant, £a mester que atrop piedós ton
quel chose est chapiaux, £et quele doit estre la fourme du bon chapel, £et comment on doit user du chappel entour le faucon sauvage. £Et en ce doit on veoir premiers £que on doit faire au faucon avant £que on ly mette le chapel : £quant on luy doit mettre le chapel £et, quant on luy
ebbe comandato a recare.! £E quand’egli è ritornato, £si vide Lancelotto
p sentẽça£q fosse qymado viuo .£E bẽ assy foy feyto .£E dsta guisa morreo o bẽ auẽturado sã matario .£e reçebeo nosso snor a sua alma .£E por ẽde vos leyxareos agora£aq d falar delle .£e contar uos hemos de sam epimato .£Da payxam d sam Epimatho .£e logo de como morreo queimado .£assi os gẽtios raiuãdo£pelas casas buscando os aãos como auedes ouido£e estãdo o juiz assẽtado£ẽna seda espando os quã vijriã£como caão faminto£q atẽde a uiãda .£prẽderõ elles hũ sãto homẽ£q
deradeiros diias£aparelhado o monte da casa do Senhor em cabeça dos montes£e corerom a elle todalas gentes'.£E segue-se adeante:£'E faram das suas espadas arados£e das suas lanças farom fouçes.£Nom levantará jente contra jente espada£nem se usará mais adiante per batalha'.£Destas palavras faço
ex his comedisse, £et sic aegrotum incontinentia in morbis gravioribus incuso, £ut videar procul a culpa, £si res deterius se habuerint". £Haud multo post, discipulus et ipse quoque cura medendi suscepta saepius eodem malo aegros culpabat, £asserens edendi formulam ab se datam excessisse, £et aliquid edisse, £prout ex reliquiis coniectura
que chascun fu moult au dessoubz. £Et avint en la fin £que Berinus donna a Logre un tel cop £qu'il lui coppa la destre oreille, £et descendi l'espee sur l'espaule, £par quoy ses bras fu telx atirez £qu'il n'en pot s'espee soustenir, £ains lui cheï emmy la place. £Et quant
de pols & vesica de can o de ors. £Gardat que no dons als ocels carn d’ase £cor tantost morria. £E si requer bayn l’esperuer o l’ mirle £con son pols posa aygua freda denant els. £Empero guarda £que trop calor nols noga. £Pux seran cregutz, souen sien portatz en
suoi ministri?"£"Voglio".£"Volete voi tenere, regere e diffendere£il regno a voi commesso£secondo la iustizia de' nostri antichi?"£"Voglio e prometto£di fidelmente il tutto fare,£per quanto il divino favore£e l'aiuto de tutti i suoi fideli£mi daranno forze".£Le quali interrogazioni finite,£il re ingenochiato
E sobrevino aquella hora £e loaua a Dios, £e fablaua del a todos £los que esperauan la redemption de Iherusalem.
de matí, £e quant haurà purgat bé £dau-li de bon colom. £Aqui comiença el VIIIº libro, £de Gayo vispo Salustio, varon illustre, £de Jugurta, rey de los numidienos, £et comiença primerament el proemio. £Falsament se conplanye el linatge humanal de la su natura, £que es miserable et de
la bataille, £car mout fort se vont desfendant li doi frere. £Il s'abandonnent durement £pour desfendre lour cors et lour vies, £tant com il pueent. £Mais au daerrain ne lour vaut : £trop est Lanselos de grant forche et de grant pooir envers aus. £S'il se traveillast ausi durement d'aus metre
obra que·n Franch Colom feya £et si feya so que sa pertenyia, £anaren dinar alà. £Costà pa II sous, £viy III sous, £I corter de moltó IIII sous, VII diners ; £I asa £qui u duý I sou, £I asa £que cavalcà en Castayó, I sou. £Suma per tot XI
. mayorm aas£q erã postas ẽ angustijas doores e Jnfirmidades .£Assy stãdo cõ d e fora desta vida corporal .£a muitos e m de div stados .£E m mais aas Religiosas£e Jrmãas desta Casa .£prouam e exp£q ẽ suas ãgustias ẽffermidades e doores
diritto camino della foresta £tanto che ciò venne apresso nona. £Allor vide
anno, a dì XVII di novembre,£avendo la gente del re Ruberto£presa l'isoletta di Lipari in Cicilia£e assediato il castello di quella£e molto stretto,£il conte di Chiermonte di Cicilia£colla forza de' Missinesi£armò in Cicilia£VIII galee e VII uscieri e XL legni£con gente
lei e del re £e ritorna a Lancelotto de Lac. £Olr dice
man giare, £e vostro cavallo altresi fieno £e avena, e l valletto
eram dez . oras .£ella Chamou a madre p . fezesse vĩjr os padres .£Mandou q lhe leuãtassẽ mais a cabeceyra .£Comecarõ lhe muỹ fortes doores de vẽtre .£E ella oolhãdo p a madre p disse lhe .£Madre ẽ ysto me Comecou .£e nysto me quer acabar .£Comecou muỹ de Ryjo chamar por nosso S .£morte e payxam sua .£E por nossa S .£dizẽdo m e muỹ doces palau£e deuotos v do psalteyro .£Como vyo os padres ante ssy . disse .£Padres padres . esta he minha
& si yo cuydase£que tan malauenturado golpe£por mi auia de ser fecho:£antes me mataria£por te fazer mintroso£& grand derecho seria£que mas valdria mi muerte que mi vida.£Despues que esto ouo dicho£merlin partiose dellos£en guisa que quando el rey mares & los
Juccio, passando,£avea affisato e sorriso£inverso il cieco padre.£Ed essendo venuta l'ora£di tornare a casa a desinare,£prima che salisse il cieco col figliuolo la scala,£il cieco fece l'esamine,£e disse:£— Figliuolo mio, hai tu veduto niente£di quello che io ti dissi?
£que onques ne peüsmes trouver homme si hardy £qui nous en voulsist getter ne delivrer. £Et saches que nous avons le pouoir de l'Ennemi; £mais Salmon nous a si lïez £que de cy ne pouons yssir, £se aucun preu chevalier ne nous en gete. £Et pour ce sommes nous cy
che-ssuo seudo fusse abattuto, £ch’egli era tanto ridottato £che nullo no gliel’osava
reina, e questa damigella: “ £donde l’ uomo potra ben dire, apresso vostra morte,
confortava,£dicendo:£— O bella giovane,£non guastare con l'amaritudine del tuo pianto la tua bellezza;£spera che più grazioso giovane ti concederà quello£ch'io non ti posso donare.£Ritruova le tue compagne,£e con loro l'usata festa ti prendi,£né non impedire i miei sospiri£con la pietà del
E quando vio £que era sañosa, £començola de falagar e de rogar £que l' perdonase, £e ella non lo quiso perdonar £fasta que l' diese gran algo.
£che l cuore no gli porta. £Si rimase la entro quella
y fuese consu donzella £y leonel se fue conel vna pieça £e desi tornose a don lançarote £y el le dixo £hermano conuiene £que Vos vaiades ayna ala Reyna £porla contar todo esto £muy de grado dixo el £y luego le mando dar la buxeta
vous ne quidiés ! - £Damoisele, £ce dist Plenorius, £je ne sai £ki li cevaliers est £ki a moi se doit combatre. £Mais s'il estoit li mieudres chevaliers et li plus fors £ki soit orendroit en cest monde, £si desfendroie je le passage du pont, £tant com je porroie. - £Tout
davanti; £e disse a-ssé medesimo £ch’egli vorebbe meglio essere arso £ch’egli
quando voi il m’avete detto, £ché giamai non sarò ad agio davanti
de porter sur sa main. £On porroit mettre en leurs piéz laz £que on appelle ‘getz’ avant £qu’ilz puissent voler £et les porroit on laissier voler atout les getz ça et la, £et quant on les deveroit penre, £sy porroit on aler plus seurement £pour lé prenre et plus legierement. £Mais s’on le faisoit ainsy, perilleuse chose seroit
e gli altri due minori. £eAllora usci del padiglione uno cavaliere tutto
volez vos , £fait il , £que je sache .´? £Je sui prest £que je face voz volentez £por quoi je voie £que ce soit bien a fere . - £Nos volons , £fet la damoisele , £que vos mandez les chevaliers et les vavasors de ci entor , £car
e mangiato con Lancelotto e giaciuto in un letto. £— ire, diss’ ella, i'
mas aqui fue certificado delos dioses £como era fijo del rey priamo £& dela reyna ecuba £entonces se vino para troya £& fizo se conoscer al rey priamo.
quantita di genti, £si sente £ch’ elli el prendono per le braccia e
giorno per una foresta £che qui presso est £tanto ch’egli incontrò per
E esta caridat a su seja en tres cosas: £en coraçon puro £e en buena conçiençia e en fe non ficta.
£Sire , £fet il , £nanil , £ainz m'a orendroit esveillié une avision merveilleuse £que j'ai veue en mon dormant . - £Par foi , £fet mes sires Gauvains , £ausi vos di je . £Je ai veue une trop merveilleuse avision £donc je me sui esveilliez , £si vos
e nul eximent. £Enaxí con tots los angels e tots los sants de gloria £ab cant de molt gran dolçor e ab gran professó £axiren a nostro senyor Jesuchrist £per fer honrament con pugá en gloria, £enaxí als homens peccadors, £con passen d’aquest mon en l’altra, £hixen los
guardare, £i' so bene £ch’elli il verebbe a gran forfatto £e diserterebbe
- Per ciò, disse Lancellotto, £che vo' non avete diritto in lei
Levantase el pueblo, £cascun de su logar, £descubren sus cabezas £por mejor escuchar; £fazen cruz en sus fruentes con el dedo pulgar, £en boca e en pechos, £ca tres deven estar.
ceste novele £si pense qu'il demorra , £car il ne sera mie £qu'il n'i voie aucun des compaingnons de la queste , £car tiex i porroit venir £qui li diroit noveles de son frere , £ou par aventure ses freres meïsmes i sera £s'il est pres d'iluec £et il ait
puyament, £aytant covenc esser son alegrament e son gog. £On, con son honrament sia inestimable, £qui es qui pogués dir £ne escriure ne significar, £aesmar lo gran gog £que hac la regina del cel £con fo en gloria? £En los cels ha .ii. corones £qui son meyors e
di loro scudi; £e sono si lassi e si travagliati £che non
in lei riguardare £che ad altro non intende. £Esi com’ ella passava per
por que vos llorades £Ca yo porne enello el mejor Remedio £que puede ser si es cosa £que vos pueda ayudar £Enel nombre de dios dixo la donçella £pues vos os afincades tanto £que vos diga enque manera es £e que cosa es lo £porque yo lloro £yo voslo dire
due dita, £ma nol brisciò mica nelle carni. £MtE Lancelotto, £che no-llo
vo' mi fate tutto maravigliare. £— eE egli avene, disse il cavaliere, £che quando
monte onde se o porco á-de lançar,£en tal guisa que,£quando elle correr,£que non tope nos hom‘es.£E, se o porco vier dereito a elle,£faça fallar todos os da vozaria,£como escrevemos no capitulo xvii do livro i,£e , quando elle vir que lhe assi vem dereito,£mova seu cavalo e faça grande arroido£atá que se o porco desvie delle£e, quando vir que se desvia,£meta o cavalo a correr pella carreyra,£ou a grande correr ou pequeno, ou a galope,£en tal guisa que elle vaa sempre a igual do porco.£Quando esto
E esto contece alos pobres £ver las viandas andar entre las gentes £& no las poder alcançar morir de fambre.
dampno e todo mal£que nos os fazer poderẽ,£come nossos ẽmiigos.£Pois, pera bõõ consselho,£nõ ha hy al£se nõ avelo com os mouros,£ca, pois Deus he ẽ nossa ajuda,£todos venceremos.£E por esto cõvem£de nos defendermos muy ben,£ca, se per ventuira per nossa
£che quelli lor insegna, £ch’ elli il eredono ben trovare alle nsegne £ch’ e'
non debent. £Quodsi processerint, nihil reputabuntur egisse; £illa quippe fuit antiqua sedis apostolicae provisio, £ut huiusmodi causarum recognitiones [et decisiones] duobus quam uni, tribus quam duobus libentius delegaret, £quum, sicut sacri canones attestantur, £integrum sit iudicium, £quod plurimorum sententiis confirmatur. Mandati siquidem excedere fines probaretur, si quis citra formam rescripti
infants lo bres que·ls plors, £e mes ploren per so cor no·ls bressa hom £que no farien si hom £no·ls custumava a bressar. £Conservar cabeys en cap bubelós £es acustumar humors a pugar a ensús, £e per assó destruu-se lo serveyl, £e a hom avol alen e avols
le maistre dou Temple vint au rei £et li dist :« £Sire, £ne creés le conseill dou conte. £Car ce est un traitre, £et vos savés bien £que il ne vos aime riens, £et voreit £que vos eussiés honte, £et que vos eussiés perdu le roiaume. £Mais je vos conseill
y ansi penso delo yr a ver enCubiertamente £e luego llamo quatro caualleros los mas priuados £que el hauia £y el vno hera duque £y el otro conde £y los dos ynfançones £e dixoles £quiero que vaiades conmigo aqui a vna abadia £que es enesta floresta
que no bien £por quanto la donzella £que demi pensaua esta mala £y a tres dias £que se no leuanta dela cama £y poresto me va tan mal pordios £mucho me pesa ami deso dixo lionel £entonçes le conto £quanto la Reina le dixera £y como el torneo era apregonado
ma unque non v’ebe colui £che l volesse albergare, £anzi li dicea
rivenono. £E percio so i' bene £che sono tutti morti; percio
in due parti:£nella prima narrerò il viaggio mio della Tana,£nella seconda quello di Persia,£non mettendo però£né nell'uno né nell'altro£a una gran giunta le fatiche,£li pericoli e i disagi£i quali mi sono occorsi.£Viaggio nella Tana£>Capitolo
oraindiritto vi mettete in questa foresta, elli vi convera giacere di sotto
Croce, £e Dio l’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
faz mester a cada huum£q bem qr guardar as festas .£s .£abstinẽcia e guarda do Coracom£Astinencja comvem a muyt de todo ẽ todo pmte£deue se guardar de todo lauor tenporal£q nom laure ẽ domj̃go£nem en n dijas das festas£nẽ no canpo nen
£se il en avoit besoing, et aussi son hostel, £se il lui plaisoit, £en lui disant £que mout estoit liez de sa venue et £que bien s'en apparcevroit. £Berinus ne sot £que penser du beau semblant £que le bourgois lui faisoit, £et bien avoit cause, £car l'en voit souvent, £quant
que mais amando, ha mayor desejo,£e mais desejando,£pois o que deseja spera receber,£sa sperança convem seer£de mayor sentido.£E quem soomente serve por temer,£ainda o desejo e o amor ficam livres£pera se juntar a outra cousa,£e crecendo muyto£farom passar a força do
tam espantado desto que viu£que se nom soube conselho haver.£E catou derredor de si£e nom viu al£senom sas armas e seu cavalo,£assi se como todo o de ante fosse sonho.£El estando maravilhando-se£viu vĩir pelo mar contra si£ũa nave tam rígia como mais
esto fare yo muy de grado £entonçes tomo vna çinta muy guarnida con chapas de oro £que la Reyna le diera £y dixo donzella tomadvos esta çinta £que yo vos do £que no ay enel mundo dueña ni donzella £aquien yo la diese
e a distruzione. £Allora li corono susso, le spade tratte, £e egli
perder£en veer muytos cavaleiros e escudeiros£muy bem encavalgados de boos cavallos£e outrosi vestidos como compre£pera tal mister,£que non pareçe menos bem trazer-se nas roupas£que comprem pera o monte£que panos d-ouro£para dançar en sala,£ca muy fermosa vista he£quando homem vê quem se bem traz.£E, porque este bem trazer am filhado os homes deste reyno£en muytas maneiras,£ca dizem alguns,£por bem trazer,£trazer-se muy ricamente,£e outros trazer-se muy louçaãos,£e estes dizeres,£ainda que ditos sejam,£pero non he todo hum,£ca,£posto que o home se traza
mes pusques creura per les vertuts de Deu £que per los teus seyns corporals entendre, £cor per l’exalsament £que·l teu enteniment pren per lum de fe £sobre los .v. seyns corporals £sobrepuya majors cozes entendra £per les vertuts de Deu £que per les obres naturals £ni per los seyns corporals.
ne direi piu. £Ver fu £che voi vedeste nella camera el serpente
Urbano Papa praedecessore nostro in casu multo difficiliori cum Cenomanensi dispensatum electo, £qui fuerat filius sacerdotis, et Legionensi episcopo, £qui post consecrationem suam humiliter fuerat et sponte confessus, £quod fuisset ex matre non legitima procreatus, £quam pater, vivente uxore propria, cognovisset. £Sed idem Urbanus prohibuit, £ne id quasi pro regula
£e gli trasse el troncone £ch’ elli avea dallato nel costato £e lo
mas porque me Conuenia delo ansi fazer £entonçes le conto £Como lo prometiera ala donzella enel torneo £segund que el cuento lo a deuisado £mas jamas si dios quisiere dixo bores £nunca fare cosa £que contravuestra boluntad sea ni contrala suia £entonçes se partio de don lanzarote
damoiselle baillee en garde de son pere; £mais cellui a qui je l'avoie baillee et commandee l'a tres mauvaisement gardee. £Si vous pri, pour Dieu et par amours, £que vous en paix la me laissiez, £si ferez sens et courtoisie, £ou se ce non, je mettray ma vie en aventure,
£a ce qu ilz uent recullant £qu ilz serent par temps mis a la uoie/ £et ia dieu ne maist/ £se moult ne font a prisier ces trois cheualiers £qui par deuers les nos sont/ £car par eulx sont desconffiz ceulx de gorre. £Damoiselle £fist la fille bademagus/ £qui sont
e como lhe foy dado Burgon£Conta a estoria que dõ Alle Meymõ, rey de Tolledo,£ouve guerra cõ os mouros£que eram seus inmiigos£e ẽvyava allo em seu logar el rei dom Afonso.£E elle avya suas boas andanças contra elles,£ẽ tal guisa que todos
Aquella noche fiçieron los çinco hermanos £quanta honrra pudieron a don lançarote e a lionel £y otro dia demañana dixeron ellos a don lançarote £señor queredes vos tomar armas £si dixo el £çiertamente ca yo quiero ver £como sauen justarlos desta tierra £mas quiero £que salgades vos primero
riguardo. Al terzo giorno l’ ando a vedere la dama del castello
£Et tant ala £qu'elle vint a Lusegnen, £et l'avironna trois tours, £et crioit moult piteusement, £et se lamentoit de voix femmenine, £dont ceulx de la forteresse et de la ville furent tous esbahiz £et ne scorent que penser, £car ilz voient la figure d'une serpente £et oyent la voix d'une
duel £comme se cescuns veist morir son pere devant soy, £pour la grant bonté £que en lui estoit.  £Après ce que le noble et vaillant seignor, monseignor Goffroys de Villarduin fu venus a fin, £qui fu mareschaux de Champaigne, £et après fu sires de la Morée, £si demoura son
a in se piu prodeze £che non a inn- uom mortale, £e di
i’ vo apporto novelle di Lancelotto £ch’è sano e atatos. La reina
de luogo, £anzi attendera £per apere £s’ elli troverra £chi gli contradicesse nulla.
Et esto fazen por costumbre, £segunt que mas clarament lo dezimos alli £do screuimos £por las Suspiciones de los romanos.Los judios significa essa diestra partida, £a la que faz el clerigo la primera venida; £essos tenien la leï d'ellos mal entendida, £por esso eran diestros, £non por la buena vida.
mout auroie grant ioie £ce ie i pooie uenir. £LOnguement ont parle ensanble. £tant que behors dit a monsignor .y. £Sire £ie uos comant a dieu £et men irai £car il le me couient a faire. £Car ie me hasteroie uolentiers £por ma besongne acheuer £por sauoir por sauoir ce
Deus enim est remunerator omnium bonorum: £et quia non remunerat £nisi ex amore, £cum semper amor sit ad similes, £et conformes, oportet esse similem, £et conformem Deo, £qui ab eo remunerari desiderat: £quanto ergo quis magis gerit imaginem eius, £et plus se conformat ei, £maius meritum ab ipso suscipiet: £Principis autem status requirit, £ut sit Deo conformior, £quam eius subditi. £Immo eo ipso quod Rex studet per legem, £et prouidentiam suum regnum regere, £quomodo Deus totum uniuersum regit et gubernat, £Rex maxime conformatur ei: £ergo respectu Dei, £a quo praemium expectatur, £est magna merces Regis, £si regnum suum recte regat, £quia ex hoc ipsi Deo maxime conformatur.
mi sento si sano, Dio merce, £ch’ i potro per tempo cavalcare, al
do Zebedeo disse:£Que foy concibido do spritu sancto£e naceo de Maria uirgem.£Santo Amdre disse:£E recebeo payxom em poder de Pilato£e foy crucifigado e morto e supultado.£Sãto Philipe disse:£Descemdeo aos infernos.£Sam Thome disse:£E resurgio damtre os mortos.£Sam Bertholameu disse:£E sobio
apica su' cavallo £E viene davanti il giogante, £ch’ancora no ne sapeva nulla
loro armi al castello £ove l’avieno lasciate. £vE l re Bando di
Cap. V. £Numeratis iis quae habere debent bellatores viri: £restat inquirere, £qui sunt meliores bellantes, £an urbani an nobiles, an rurales. £Videtur autem si considerentur praedicta, £rurales meliores esse. £Huiusmodi autem opinionis visus est esse Vegetius, dicens: £Numquam credo potuisse dubitari £aptiorem armis esse rusticam plebem. £Ad hoc etiam videntur £facere quae superius diximus. £Dicebatur enim, £viros pugnatiuos tales esse debere, £qui possent sustinere magnitudinem ponderis, £continuum laborem membrorum, £parcitatem victus, £et incommoditatem iacendi et standi, £non timere mortem, £non horrere sanguinis effusionem, £et cetera alia £quae tetigimus in capitulo praecedenti. 
¡E cuanto mas le ploguiera £si en su cama, £presente el hermano £e de otra menor causa cumpliera sus dias! £Pues, ¿por que pesa a vos £de lo que a los dichos vuestros padre £e abuelos en su morir fue plazible? £Plega a vos de su plazer.
andate, £si vide monsignor Galvano un gran cavaliere, armato di tutte armi,
ne vous en doubtez. £Et sachiez que moy ne mon frere ne sommes pas venus vous aidier £comme soudoyer pour argent, £mais pour droit et raison soustenir, £et aussi que tous chevaliers doivent aidier les vefves, les orphelins et les pucelles en leur droit gardant. £Et on nous avoit bien
loro £e lo domandano £dond’ egli £e, £ed egli dice £ch’ egli £e del
anno do reynado del rey Recesundo,£non achamos nẽ hũa cousa£que de contar seja£se nõ que,£em este segũdo ãno,£morreo o papa Eugenyo£e foy posto em seu logar Viteliano, o primeiro,£e foron com elle sateenta e quatro apostolligos.£Outrossy, des o segundo ãno do
peccadors e homens deshordonats £e homens qui ignorassen les santes Escriptures de la santa Esgleya; £e per assó, fil, £lo bisbe, con fa ordines, £ordona lo subdiacha a cantar l’apistola £e lo diaque a cantar l’avengeli £e lo prevera a cantar la missa. £D’altres ordines fa, fil, lo
la ragione degli andazzi,£per forma che non potea£avere il torto;£e che di ciò facesse sì£che mai non ne sentissino alcuno richiamo.£E così promesse loro,£poiché andazzo non era,£di liberare la vigna,£e di non seguire più la sua impresa.£Per certo la legge
aos do arraiall,£de que os portugueses sempre levavam o louvor.£E huũ dia sairam da villa per hũa pomte£porque custumavam vir£a escaramuçar parte das gemtes£que na villa avia.£E tinham costume,£quamdo os do arraiall hiam apos elles,£de cheguarem acerqua da pomte e mais nã;
inverso de' lioni £che facieno la magior braiata I del mondo, £ch’ elli
prisen £pour ce que uous auez mis ce pays a mort/ £et lors luy coururent sus les espees traictes/ £et il se deffendit au mieulx £quil peult £comme celui £qui assez cueuer auoit et hardement/ £Si leur donna messire yuain de grans coups/ £la ou il les pouoit attaindre/ £Et
al mondo £che vo piu amate, £che vo' ma oggi vegniate ad
ne face a mon povoir, £car je voy £que toutes voz euvres ne tendent qu'a honneur et a raison. £Amis, £dist la dame, £c'est raison, £puis que vous fiez du tout en moy, £que je vous accoincte la verité. £Il est vray £que vostre pere, de par ses ancesseurs, doit avoir
fait il. «£Je sui», £fait il, «£de Cornoaille». «£Vos soiés les tres maus venus!» £fait li chevalier, «£et quel male aventures venistez vos quere eu roiames de Logres? £Quel pechiez vos hi aporta, £puis que vos est de celui hunis païs, £qui voz done ardiment d'aler pour le roiames de
quo facto exivit. £Miles £cum eam vidisset, £ultra quam credi potest £gaudebat £et osculatus est eam £et ait: "£Benedicatur hora, £in qua fuisti nata." £Post hoc £cum magno iubilo eam in uxorem duxit £et in pace dies suos finierunt.    £Theodosius in civitate Romana regnavit prudens valde £et
teu coraçom tremer de medo£que outro nom possa montar em tam alto estado .£como tu es porque elle te mete em desejo£de sseer mayor que todos .£E sse aconteçe£que tu sabes perssoa£tanto ou mais autorizada que ty£Nẽhũũa pena podería seer mayor£que a
dou chastelain, £et les ouvrirent, £et mirent enz les garnisons le roi. £Et quant li gaite dou chastel s'en parsut, £si commença a huchier:« £Traï, traï! » £Quant li chastelains de Gaillart oï huchier traï, traï, £si fremi touz, £et se douta de traïson, £et maintenant s'arma entre lui et sa
Et tornado micer Gauter en Clarença, £apres poco tiempo fue fecho bayle micer Boson de Fabriano.
autre £qui est apelee Sardainne £où une herbe croist ; £qui en menjue , £si meurt en riant . £Une autre en y a £qui a non Bosus , £où il n’a serpant ne vermine . £Si y a un autre £qui Coulombine a non £qui est toute plainne de
que haviam cambadas.£Tanto que chegarom a ele salvarom-no£e ele os preguntou entom quem eram£e eles se nomearom£e decerom logo.£E Galaaz tolheu seu elmo£e eles os seus£e receberom-se o milhor do mundo.£– Senhor,£disserom eles,£que fazedes vós aqui?£E ele lhis contou todo£como o conto há já divisado.£– E eu atendo aqui£se sairá alguém dos do castelo,£ca já mais nom em sairá cavaleiro£nem outrem que eu nom mate,£atá que o conde faza paz£a minha vontade com sa irmãã. –£No nome de Deus,£disserom eles,
O que a mỹ semelha he esto:£que el rey nõ pode fallecer aa raynha, sua filha.£Mas semelhame cousa de razom£que nosso senhor el rey aja ẽmenda do torto£e sem razon que el rey de Castella fez£em lhe tomar os castellos da sua comquista,£os quaaes lhe ja demandou per muytas vezes.£E agora, pois que o ha mester,£fazello á de boamente.£E, depois que esto ouve dito, callousse.£Entom disse el rei a Fernam Sanchez£que dissesse o que lhe parecesse.£E elle disse:£Eu outorgo as pallavras que ha
egli volentieri. £Si montarono isnellamente £e quand’e sono fuori del castello,
y alli fue el Resçeuido con gran fiesta y con gran alegria £e luego fueron puestas las mesas £e comieron e olgaron con gran alegria £e desque ouieron comido dixeron los çinco hermanos a don lançarote £señor mucho deuemos agradeçer a dios e avos
jo us ame de sobirana amor, £e grandíssima és la pena e dolor £que la mia ànima sent £com pens en la vostra absència. £Però la gran sperança que tinch me fa aconortar £havent notícia de vostres virtuoses obres, £que só cert que ab amor e paciència £pendreu la mia
pensa £qu'elle porroit faire, £qu'elle veoit bien £qu'elle n'i avoit pooir, £et pensa en son cuer £qu'elle se feroit avaler jus des creniaus et ses damoiseles par nuit. £Et fit tant £qu'elle ot une corde bonne et grant £qui avenoit juques a terre, £et se fit jus avaler et une
£che- nne fanno el fuoco salire; £e gli occhi loro stancelliscono
£E elli conviene, diss’ egli, £che vo' vegniate con esso meco insino
salgono avanti £per fare suo comandamento. £eE tantosto com' egli à suo elmo
Nam sicut si signum se moueret £et non staret fixum, £non sic de facili percuteretur ab arcu, £sic homo se circumuoluens, £non sic de facili vulneratur ab hoste. £Continuus ergo membrorum motus est necessarius £ad vitandum plagas. £Sic etiam est necessarius ad incutiendum eas: £propter quod tales debent £esse homines pugnatiui, £ut diu tolerare possint assiduum membrorum motum. £Tertio homines pugnatiuos decet £non curare de parcitate victus. £Nam graue est, ultra armorum pondera £et eorum quae requiruntur £ad defensionem exercitus, £deferre in abundantia victualium copiam: £immo et si adesset pugnantibus ciborum ubertas, £adhuc esset eis necessaria abstinentia, £et non grauari ex nimio cibo, £ut laborem pugnandi melius tolerare possent.
fallito, ne di mio essere non saprete voi or piu ». £Ed e' se
tomar dellas alguma cousa.]£Se os seus tomavam algũas molheres,£moças ou moços pequenos himdo a forragem£ou per outra guissa£ainda que muito fizesem£por emcobrir dellas,£elle trabalhava por fyeeis emculcas£por saber parte de todos£e faziaos trazer todos amte sy£e mãdava que se fosem pera
E es menester este sacramento mayormente depues de la penitençia, £que el questa en pecado dezimos £que esta enfermo; £e depues que se levanta £por la penitençia esta non rezio en manera denfermo terminado £e asi commo dan a tales manjares buenos,
getta suo scudo di dietro suo dosso, £si se ne va in
l’ uomo nol facesse soppellire nella Gioisosla Guardia £inanzi ch’ e' vi fosse venuto,
e mucho Plugo al Diablo desto £Ca cuydaualos tener ensu cadena todavia £desque auia gustado aquel dulçor £mas no fue ello assi £e la dueña del lago £que mucho ay no lo supo £porsus agueros Marauillose ende £e dixo £que no sabia ella £que creer £Ca bien cuydaua
lance sono rotte; £“ed e' si trapercuotono di corpi e di visaggi
ala a Saforie, £et ajosta illueques ses ost. £La li envoia le prince d'Antioche Raymont son ainz né fis, £et o lui .l. chevaliers. £Apres manda li rois en Antioche au patriarche £qu'il li aportast la Sainte Crois. £Si la geta de Jerusalem. £Et quant il ot getee de Jerusalem,
El rey de Erminia et Molax con los tartres, £sende partieron antes del dia, £et fueron apres el soldan, £et mataron todos quantos moros pudieron aconsseguir.
£que di fuori asembieranno a £que di dentro, £e con esso lui
e mais forte se pode fazer contra o Misias£que os judeus atendem£porque todolos judeus confesam£que o Misias ha-de deçender de David£e leemos que David pecou£per muitas guisas muy gravemente.£E porem se vós, dom reby,£arguides que Jhesu de Nazaret£nom foy verdadeiro Misias£per
chilla difendesse, £ch’elli farebono giustitia di lei £si grande come l’uomo dee
di la entro: Be' signori, £e quando se ne parti elli?- £Per fe,
anuit mes o moi £si en serai plus aeise , £car il a si lonc tens £que je ne vos vi mes £que mout me sera grief de vostre departie . - £Dame , £fet il , £je ai tant a fere £que a peines porroie je huimés remanoir .
molto gran paura £ch’ i' non vi possa venire a tempo, medesimamente per
£e manuca della venigione £che buona li pare. lzol £Quando elli
o produzido£nom sejam departidos em nẽhũa cousa£da esençia e da bondade,£e que cada hũu delles£fique realmente departido do outro£pella propriedade£que cada hũu ha verdadeiramente£apartada do outro.£Ca hũu ha propriedade£que produz e obra de sy outro.£E este que he obrado£e
tener solamente enla silla:£& quando assi vido a agrajes£sospiro con gran dolor como aquel£que aun que la fuerça le faltaua£no le fallescia el coraçon£y alçando los ojos al cielo£dixo.£Ay dios señor£a vos plega de me dar lugar£antes que el anima del
tutti molto dolenti e molto crucciati. lio £E monsignor Galvano disse £che
molto gran paura £ch’ i' non vi possa venire a tempo, medesimamente per
sit ipsum ius. 5. £Et iterum ex hoc sequitur £quod ius in rebus nichil est aliud £quam similitudo divine voluntatis; £unde fit £quod quicquid divine voluntati non consonat, £ipsum ius esse £non possit, £et quicquid divine voluntati est consonum, £ius ipsum sit. 6. £Quapropter querere utrum de iure factum £sit
era ab nos quantfayem aquest libre. £E eren hi de les ciutats de Lerida, de Saragoça, £e de Calateyo, e de Derocha, e de Terol. £E entre tots aquests richs homens £quins seruien no hauien ·CL· caualers: £car nos erem infant £que no hauiem mas ·XI· anys. £E tot ço
anno, £nisi necessitas exigat plus, visitat suam provinciam, £id est paroeciam. £Hoc dicit.  £Idem Episcopo Conventrensi et Abbati Cestrensi.  £Mandamus, quatenus prohibeatis R. Cestrensi archidiacono, £ne clericos sive laicos, £qui pro suis excessibus puniendi sunt, £poena pecuniaria mulctare, £sive in examinatione ignis vel aquae a quolibet viro vel
gli domanda Lancelotto novelle di sua dama. ire, diss’ elli, ella vo manda
o legaya en huy, £enaxí se descové ab los huyls £que voen Deu colpa e peccat. £E per assó cové·s de necessitat £que nedeetat de pensa £sia covinent a veer Deu. £Ab aygua de ton cors yxent de tos huyls ab lagrames £e ab plors leva tos huyls
impense doctus, £qui trigesimo et amplius ab hinc anno publice in hac urbe est professus. £Tot viri tum forte in vestibulum curiae convenerant, £alii alia credo de causa, £eratque iam coeptus haberi sermo de his £qui recenti saeculo aliquid in communem latinae linguae usum edidissent, £quum illis et ipse diversum
E contienese so este mandamiento £que magüera non faga falsso instrumento £nin le fabrico, £que non deve usar del, £pero quanto a la pena de la ley, £si dize que non quiere usar del, £puede esquivar la pena.
ei sitis oboedientes, ad deum vos recommendo."  £Statim ab oculis eorum disparuit. £Imperator vero deo gratias reddidit £et toto tempore vitae suae in bona pace vixit et spiritum deo reddidit.  £De praemeditatione semper habenda   Claudius regnavit, £qui unicam filiam habebat gratiosam et decoram valde; £qui cum
de nós se defenderá de vós£e contra o milhor£que vós teendes,£se nam fosse ũa cousa.£– Que cousa é?£disse el-rei.£– Esto vos direi eu,£disse el.£Vós sabedes que nos albergastes£e nos fezestes muita honra e muito amor£aa vossa mercee sempre£enquanto com
io ancora stanotte riscossa a mal grado di tutti miei animici, £ma
y le Conoçio £e le beso £e començo de llorar conel muy fuertemente £y don lanzarote dixo entonçes a bores £amigo y hermano vien vedes vos £que este mandado quela Reyna me ymbia a mandar porvos £quelo non puedo yo agora fazer £que so tan maltrecho
jour merveilleux fantosmes, £mais tant souffroit £et enduroit debonnairement, £et mains en estoit espouentez, £quant il fu endurcy, £qu'il ne fu au commencement; £et mainte grant paour il eut au venir, £de quoy ce fu moult grant merveille £comment il le pot endurer: £mais"grant chose a ou faire l'esteut", £ce dist
couvoitent ce , ne sont pas maistre selonc droit .  £Car cil s’ordenerent autrement aus arz , £qui premierement les trouverent . £Il entrerent premierement en gramaire £pour atraire raison en leur ordrenance et puis logique , £pour prouver et pour demoustrer le faus et le voir . £Aprés
E tal omne commo este nunca se parte dela oreja del señor £con quien anda deziendole le mal de cada uno £& asacando & diziendo todo mal con sofismos malos £que han ensy £E non le abonda de fazer esto conel señor £mas entre los otros
fa ritornare piu di tre arcate. £meTanto fa per la sua prodeza
mi dica tuo nome», £e que li dice £ch’egli à nome Triadans
già non uscirà, £e non piglia una di noi tre. £— Per
atanto il conto di lui £e parla di Mordret, el più giovane
es llor dice £che loro amenderà ciò £che loro à misfatto.
ho veduto, £si n’ o gran piata £ch’ i non mi posso tenere di
ierarchiam scripsit £et apocalipsim scripsit et de omnibus profetiis. £Anno domini 1181 ad honorem pape Alexandri £mediolanenses et placentini edificarunt Alexandriam ad versus Papiam £et postea ad petitionem lumbardorum constituit episcopum. £tunc episcopum papiensem privavit dignitate crucis et palei. £Anno domini 1183 Petrus Comestor £qui historias utriusque testamenti in unum
eas versus: "£Hanc vestram medelam" £ridens inquit "£nequaquam veram esse uxoris meae factum comprobavit, £quae, licet hunc socium meum" (£priapum manu ostendens) "£iam triginta laverit annis, £tamen nulli in eo pili exorti sunt".      £De "Messer Perde el piato"  £Henricus de Monteleone causarum procurator erat
Lac il Miscedente ». £Quando la damigella intende £che cio e Lancelotto,
ẽ hũũ banho em que se fora banhar.£E, despois que ella foy morta,£reynou elle soo sobre os Estrogodos hũũ ãno.£Segundo o que ja ouvystes desuso,£esta raynha Amallasent con seu filho Amallarico£poseronsse so guarda e defendymento£do emperador Justinyano e do senado de Roma.£E,
y luego firio a otro y matolo £otrosi lionel mato a otros dos caualleros £e don lançarote desque quebro su lança metio mano asu espada tajadora £y el hauia sauor de façer en armas £y començo a matar y a ferir caualleros £e a quantos alcançaua
Et Abagatan fue conssellado £que no entras en la tierra de Egipto £por el grant calor que la ora fazia, £et por los cauallos qui eran fuert treballados.
Carneros, cabrones, et gallinas et otras viandas han assaz; £mas han pocos buyes et comen carne de camello.
si colse il duca in su' venire, £che l’ uom li ebbe ben
monte e a valle, £ma del cavaliere non possono elli unque trovare.
lo scudo e per me l’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
Que assi le era assemejant £que veye huna gente muy grant en semejança de caualleros, £mas semejabanle muy fieros.

ricordava elli passo niente della spadas. £— Or mi dite, dice monsignor
saãos mujtos£polas suas orações£E porque era muy fremosa£veo a ela Plato o conde .£e ela dysse lhe .£Porque vieste a my£cõ os caualeyros armados .£Se tu queres auer myn por molher .£faze que veham a my£bõas molheres hõradas e vgens de
la saincte terre de Jherusalem, £si le trova la mort, £tout ainxi comme le conte l'a vous devisé en ceste livre. £Si avoit .ij. autres freres maindres de lui.  £Et quant la novelle fu espandue £que li haut et noble homme £qui devoient passer en la Surie avoient leissié cellui
emtom huũ sabedor da ley£q estaua hi cõ Claudio .£E disse a muy grandes vozes£contra sã Ualentino o preste .£q diras tu emna desputazom de jupiter o ds ou de mercurio .£Respõdeo sam Ualẽtino .£e disse .£Diguo que som homẽs muy mesquinhos£e
el rey lisuarte£juntar en su palacio todos los grandes señores de su corte:£& los caualleros de menor estado:£y quexandoseles de amadis y de sus amigos£delas soberuias£que contra el auian dicho£les rogo£que dello se doliessen:£assi como el lo fazia enlas cosas£que a
astoit. £Mais en un ior cele meisme citeiz Anchonitane fut esprise par la colpe de non caloir. £Et quant ele forment ardoit, £dunkes corurent il tres tot par £ke il lo fou estainderoient. £Mais cant il a tenzon gettoient l'aigue, £la flamme creissoit £ensi k'ele ia astoit ueue manacier lo
devinall destintas e departidas£em guisa quy nom som confusas,£mais cada hũa tem sua propriedade£e som hunidas e ajuntadas em hũu suposito,£qui he cousa perfeita£quy está per sy". ¦£Dytas estas palavras,£calou-se o fillosofo.£Da prova da encarnaçom£"Ainda conpre",£dise a
Oton par son meffait. £Et fu sacrez a roi a Ais a la Chapele par la main l'arcevesque de Crienes, £et puis fu presentez par les barons d'Alemaigne a la pape pour sacrer a empereour. £Et furent lon tens bien ensemble entre lui et la pape, £et mout obeissoit a
Nam cum felicitas sit bonum optimum, £in optimo nostro quaeri debet. £Cum ergo anima sit potior corpore, £felicitas non est ponenda £in talibus diuitiis, £quae sunt bona corporis, £sed (ut superius dicebatur) £ponenda est in actibus virtutum, £quae sunt bona animae. £Cuilibet ergo Homini detestabile est £ponere suam felicitatem in diuitiis, £sed maxime detestabile est regiae maiestati. £Nam si Rex aut Princeps £ponat suam felicitatem in diuitiis, £tria maxima mala inde consequuntur. £Primo, quia amittit maxima bona. £Secundo, quia efficitur Tyrannus. £Tertio, quia efficitur populi depiaedator. £Diligens enim pecuniam £ut finem, et timen pecuniam elargiri, £nunquam potest esse magnificus, £cuius est facere magnos sumptus: £nec etiam potest esse Magnanimus, £quia metuens pecuniam perdere, £nihil magnum attentabit.
à mistieri di dimorare, £e tuttavia il priegano elle £tanto ch’e discende
Mas Alchibiado se echo boca yuso dauant los bueyes £& estendio su persona diziendo al carretero: £"Passa agora si quieres ".
la entro, £que de la magion del re Artu il conoscono, £si
cõ fremoso contanẽte e disselhes:£Filhos, todas estas cousas quero pera vós e vossas molheres,£ca quero vos dar a meatade de todo este aver.£E os ifantes,£como erã homẽẽs bem ensynados e muy corteses,£renderonlhe muytas graças£cõ grande reverença£e gradeceronlhe muito o que
grant tresor £que nous l'en avuglons tout. £Et je quenois tant la maniere de Lombart £et qui couvoiteus sont de gaaignier par nature, £que nous aurons pais parmi le nostre. » £A ce conseil s'acorderent tuit, £et envoierent a la pape un bourjois de Plaisence £pour quere asseurance de parler a lui
£che molto sembiava gentile huomo, £si menava in sua compagnia molti cavalieri;
venus, £il li dit: «£Sire chevalier, £monseingnor Gauvain, £que dejoste la reïne est, £voz envoie par moi son chevalz, £por ce qu'il voit tout apertemant £que li votre est assez travaillés, £et vos mande ceste lanse, £qe vos li blicés sour votre enemis. £Et la reïne voz dit £qu'elle se
santa croce nel miluogo di suo viso. £Poscia si mette nella
et le sapience de li. £Puis vint uns evesquez nommés Sigebrans plains de grant contencion entre les Franchois, £dont li prince du royamme le firent mettre a mort, £pourquoy il orent doubte £que la sainte ne presist crueuse venganche et correction d'yaulz. £Et pour ce eschiever, £il enhorterent £qu'elle emplefist son
resurecció £Per so, fil, £que pusques mils entendra lo gran gog £que nostra dona ach de son fil £con fo ressuscitat e aparech a ela e als apostols, £te vul recomtar lo trebayl e la dolor e la passió £que eyla sostench aquel dia £con viu son fil
£Mais puis que li gentilz homs est mariés, £il ne seroit raison £et ne le porroie faire pour honnor, £que je le despartisse de sa femme. »  £Et la princesse, £qui sage dame estoit, £le mercia le plus doucement £qu'elle pot. £Après, si commanda monseignor Rogier £c'on lui amenast
mieuz £que je puys. » £Adonc dit li evesques:« £Sire, £pour Dieu, £proiez pour moi, £car j'en ai grant mestier. » £Et li evesques li respondi £que si feroit il volentiers, £et si li plaisoit, proiat ausi pour lui, £et si li deist son non. £Et li dit qu'il avoit a non
dissemos,£trabalhavãse quanto podiam£con seus amigos e conselheiros£de se alçarem con o reyno£e de o defender£a el rey dõ Fernando.£Mas os prelados£a que perteecia de guardar o reyno,£quando ouvyron dizer£como viinha el rey,£sayrõno a receber muy hõrradamente£e outorgaronlhe logo o reyno.£E os prelados forom estes:£dõ Migueel, bispo de Lugo,£e dom Martinho, bispo de Mõdanhedo,£e dom Migueel, bispo de Coyra.£E feito e outorgado esto£per esses bispos£e outros muitos homeens bõõs,£foisse el rey a Manselha e a Mayorga.£E, logo que hy
est elli vero £che voi l’ abbiate morto? £— Chi e quelli £che
que ser señora dela mas Rica tierra £que enel mundo ay £que tal promesa no la podria yo fazer £por ome mejor enel mundo £que vos sodes £y ansi lo terne £como voslo digo donzella £dixo don lançarote muchas merçedes £y luego la Resçibio porsu amiga
Et despues ordenaron por la gouernaçion de la terra £et fizieron bayle Andronico Assani, £fillo del grant conestable.
porás entendre. £Con lo cors del home mor no·t cuyts, fil, £que muyre la anima racional, £ans va en paradís o en porgatori o en infern, £segons que aurá perservit. £Mas la anima vegetable e sensetiva e himaginativa £moren en la mort del cors. £E sabs per que?
autre chose ne m'esmui je de la cort mon seignor le roi . - £Quant il plaira a Dieu , £fait li rois , £vos en istroiz bien fors , £il vos en avra bien tost gité £quant lui plaira £s'il vos tenoit a son serjant £et il veoit £que
de Cambrai, £et par l'ordenance et par la volentet ma tres chiere mere, £mon signeur Ustasce del Rues et les freres deseure noumés, testamenteurs, £et par le consel d'autres boines gens, £otroie, gree et vuel £que ces cent livrees devant dites soient £et demeurent perpetuement al hospital de Lessines et
señora bien loado sea dios segund las auenturas £quele auinieron despues £que se devos partio £como dixo ella £no es £señora dixo el £no asi como el queria £pordios dixo ella £marauillome desi del £que poco aque vino aqui vna donzella £que me dixo £que hera sano £e vos deçides
nus, £tuz tens veient Deu. D. :£Cument apareissent il à humes? M. :£En furme de hume £pur ceo que huem les puisset oïr e veer, £ker altrement ne purreit estre. D. :£Aguaitent li diable humes? M. :£A cheschun pechié sunt deable apareillet £kil recuntent à lur seignur, £e se alchuns
che mi diceva, £si fu si crucciato £che-llo ucise. £oE quando Margarz
lungo e una di lato, £e la chiamavano £que del paese Trique.
Dolorosa Guardia; £nel luogo il farai guardare tanto £ch’ io vi vegna, e
asentados de toda parte çerco aquel valle £&, levantados los ingenios & instrumentos de guerra & las escalas pegadas al muro, £trabajando mucho, £aprovecharon poco en el comienço.
senestreet la reverse. £Et ce doit on faire £pour ce que on deffende au faucon l’esbatement £qu’il porroit faire par derriere la main. £Et ce fait ainsy : £on doit jetter les sons acoustuméz a la viande et luy doit on tendre le tiroir £et il se tournera £et sera sur la main £ainsy comme il doit. £Et
sarà più ad agio a tutti i giorni mai”. £Ciò fecio
tanto uale como si no se auisas ni lo sopies; £et qui lo siente et lo dize, £si no ama de buen coraçon su tierra, £bien lo dira, £mas no como se deue dir; £et si por uentura lo dira £como se deue, £si es cobdicioso de moneda,
£e ne furono compagnoni, £e vi i’ asederono sanza piaghe, per cio £che
dice £che, poscia ch’ egli £e minacciato, £e' non si movera ma oggi
ains prime. — £Ou le porrai je, £fet il, £trover ? — £Al chastel a, £fet ele, $de Floego £et cis chemins £vos i menra droit, £se vos le volés tenir. — £Or vos commant a Dieu, £damoisele », £fet il.  £Si s’em part atant £et cele s’en vet
ribeira e mandouhos buscar,£por saber se levavã£mais do que era contheudo na postura.£E foilhes achado grande aver de ouro e prata e pedras preciosas.£E o Cide mandoulhe todo tomar,£salvo a despesa,£segundo a postura.£E este dya pojou mais o mãtiimẽto que ante.£E
comme tout mort £de ce quil la abatu. £Mais quant il saparceoit £et il se uoit desarme en la main son ennemy £si a tel deul £quil uoudroit estre mort. £Car il ne uit oncquez en luy tel corroux. £Lors luy dist terican £sire cheualier. £Ie uous tiens a moult
de seer rey .£Ca diz sam Johm boca d'ouro .£q o pncipado nõ he dyuudo ao sangue£mas aos mericimtos .£q nace Rey e nõ o mece .£E como dara conta a ds o Rey q tẽẽ£q outrẽ he milhor ca elle pa regnar .
conseillier loyaument £comment et en quel maniere il porroit mieux assez guerroier, £et par quel part il porroit plus tost venir a chief de conquester le pays. £Lors lui fu donné pour conseil £que il dust aler tout droit à Corinte £pour ce que cellui chastel estoit le plus roial de
camera, £e lli fanno riguardare sue piaghe a una delle dame di
no lugar onde errarom£e vejam qual he aquele£que lhes paresce£que de melhor mente quer correr£segundo seu poder£e volva-o per sua dereita travessa do porco£o mais toste e o mais direito que puderem£e encaminhen-no ajudando-o,£assi como ja en muytos lugares deste livro dito
faz por fym honesta.£E per estes desejos£todos quatro desejamos todallas cousas:£hũa dellas a boa tençom,£e outra a contrairo,£e algũas a hũa symprez,£que nom he pecado nem mercee.£E de qual quer destas certo he£que sempre o grande desejo£ajuda muyto tirar o rreceo.
vi veggio insi andare ». £E Lancellotto gli conta £com’ egli era albergato
rifeciono omaggio per essere assicuri. £E quand’ e fu al di susso
te partires da côrte del-Rei Artur,£ca eu bem sei£que nom morarás i mais de ũũ dia£ca a demanda do Santo Graal£se começará tanto que tu i chegares.£E eu te demando ta companha,£assi como tu ouves,£que eu sei tua santa vida£e ta bondade mais ca tu.£E nom sei no mundo£que me tanto pudesse confortar dês oi mais£como de veer tam santo cavaleiro como tu seerás£e como tu veerás maravilhas a que darás cima.£Ca Deus,£que te fez nascer em tal pecado como tu sabes,£por mostrar seu gram
avenne £che suo cavallo el meno per davanti Matamas £ch’ era a sua
cez choses par sun de parole? M. :£Cum Crist nostre sire apareistrat iluec huem £e il serunt en cors, £estre puet £que paroles £si sunerunt £e que cheschuns serat salvez u dampnez par sa deserte. D. :£Cument serunt il jugié? M. :£Digne serunt d'aveir pareis cil £ki cez choses firent.
non queremos en ello falar£porque son semelhantes a estas ditas,£en como quer que do porco£que vay polla erecta acima£mais perigoso lhe he£que outro nenhum que seja,£polo ficar que o porco fica£junto con elle£quando he ferido.£Capitulo xiii,£de como os moços am-de matar o porco de remesa£Nescessario he aos monteyros£de matarem o porco de remesa e,£porque lhes he compridouro£de o assi matarem,£pollo saberem fazer,£pois que nos dispoemos£a lho ensinar,£queremos escrever os modos£que devem a teer aquelles monteyros£que o quiserem
tosto che li fali. £Astor l’agiugne basso, £che molto v’ebbe messo suo
Dixo el Sennor a mi: £"Echalos al orcero, £forteza de prez quem apreciaron a ellos".
de tens , £et il saut a la rive £et comença a penser a ceste chose , £et lors descendi une voiz £qui li dist : « £Salemons li derreains chevaliers de ton lignage se reposera en cest lit £que tu as fet , £et savra noveles de toi .
e qual obedeeçer aaquella crẽeça£obedeçamos todos .£O Jffante sabya muj bẽ£todo este feyto como andaua .£ca nosso ssenhor£lhe mostraua de noyte ẽ vissom£E porẽ disse£a seu padre£que lhe prazia de sse fazer£assy como el dizia£E mãdou el Rey chamar£e
mangiare. £E quand’ egli ebbe su' elmo tratto, £si lava sue mani e
£e fu si solo £che non menava con esso lui scudieri ne
En aquels .iiii. avengelis £son escrites les paraules £que nostro seynor Jesuchrist dix £con era en est mon. £En aquel libre son les obres e·ls miracles £que Jesuchrist feya £e les benuyranses que prometia; £els manaments que feya als seus dexebles y son escrits, £e la doctrina que·ls donava potz
elli non vide nullo di quelli £ch’elli chiedea, £ché s’erano già messi
£que li empereor avoit, £car pour .j. des siens li empereor en avoit .c. ; £et que vraiement, £s'il combatoient en champ, £il seroit desconfis et perderoit sa gent et son honnour, £et a espoir il porroit perdre sa vie ; £de quoy seroit grans dommages et vergongne a tous ses amis.
£che voi arete di mia morte, £quando vo' saprete il martidio £che
disaventura £ond’egli avea troppo sovente assai, £si comincia a-ffare troppo maraviglioso duolo.
la mà del cruel carnicer, £lo qual, £obrint la finestra, £cridant deya: £«O, troyans! £Preneu lo cap de vostre rey, £que lo cors resta a la muller e filles! £Millor vos és ésser catius de nostres vasals, £que no miserables ciutadans de Troya, senyorejant Príam, £que a si, ne
¿Por que? £Por la much alta gloria £que es aqui; £ca la gloria de la faz de Moysen £non touo pro a ninguno ante iuizio; £ca aquella gloria fue tanta quanta deue ombre creer de sieruo, £mas aqui es tanta quanta es la del Padre de Christo,
crecendo lhe a sanha£fere ssy meesmo con seu cabo .£Os ossos do lyon sam tam duros .£q batendo hũũ cõ ho outro .£saae fogo asy como de pedarneyras .£E como quer£q o leon seia£tam ardido e tam forte .£po toman o e
gli uomini di questo paese la chiamano la foresta Perduta, che non
peligro.£Los caualleros que enel campo estauan£endereçaron los cauallos contra si:£& mouieron al mas correr dellos:£y como ellos fuessen muy diestros enlas armas y enlas sillas£parecian vnos & otros muy apuesto:£y encontraron se muy brauamente enlos escudos£que ninguno fallescio de su encuentro:£assi que
E dixo les: £Id por tod el mundo, £e preygat el euangelio a toda criatura.
che molto sembiava gentile huomo, £si menava in sua compagnia molti cavalieri;
m'adoubez vistement sanz nul delay, £car jamais je n'avray joie ne bien £jusques a tant que j'aye nom de chevalier, £par quoy Logre puist savoir £qui je sui. £Et si lui vueil faire savoir £que du regne ne de la damoiselle ne joïra il ja, £se il ne le gaigne
£eAllor sente la lancia arappare, £ma e' non sa chill sinsegna molto
sañudo contra ellos:£& tomaron consigo a madasima & sus donzellas£en sus palafrenes cada vno la suya:£& angriote & sarquiles delante dellos:£& assi entraron por la villa£& se fueron al campo£donde la batalla auia de ser:£que ya el rey & todos los caualleros£&
no aurá fi. £Con Adam viu son senyor venir e son creador £per eyl a deliurar del trebay e de la dolor £hon avia estat .v. milia ayns, £adoncs dix: £«Aquestes son les mans qui·m crearen e·m formaren £e aquest es lo senyor £qui a remembrats nos en
lo re Artu e di sua corte, £e avete nome monsignor Yvano,
ser seu£e fazer menagem do lugar.£El Rei mamdou laa£Affomsso Vasquez Correia, comemdador dOrtalagoa,£e Guomçallo Louremço, seu escripvaom da puridade,£pera afirmarem com elle£ho que lhe emviava dizer.£E ffeitos tãees prometimemtos,£sem vomtade de os asy guoardar,£tor- naramse a el Rei£os que asy
& salutiferas predicaçiones de la palabra divina £& otras cosas pertenesçientes a la salud del alma, £a ellas asi las escusavan desto, £que una vez en el anno bastava visitar las eglesias.
che no mi fece unque cosa £che mi dispiacesse». £E quando sua
y el Rey les ymbio a mandar £que diesen adon lançarote armas y cobertor y sobreseñales todas blancas £y ellos fizieron su mandado £y luego a ora de prima fueron todos armados £y caualgaron y entraron en su camino £y caminaron tanto £que llegaron al prado donde hera el torneo
sua madre monica .£e por oracoões e lagrimas suas£cõtinuas derramadas .£e por as nossas :£comecou de se chegar a nos .£e a nossas pregacões£presente seer .£Fynalmẽte com aajuda diujnall£se abracou e cõglutinou aa ffe :£pollo q a humana geeracom dos ffiees
ut in vallibus prenotatis nullum iudicem, £qui ipsum officium aliquo precio vel peccunia aliqualituer comparaverit, £vel qui noster incola vel conprovincialis non fuerit, £aliquatenus accipiamus £vel acceptemus.  £Si vero dissensio suborta fuerit inter aliquos conspiratos, prudenciores de conspiratis accedere debent ad sopiendam discordiam inter partes, £prout ipsis videbitur expedire,
ponta da vozaria,£e esto como o am-de fazer£e o que melhor en aquella cousa he£nós lho non queremos dizer aqui,£por non escrevermos£duas vezes hŨa cousa,£ca nós lho escreveremos£quando fallarmos do poer do alaão e das corrudas£que os monteyros am-de fazer en algŨas
coita que houve£e caí-lhe a espada da mão£e o escudo da outra parte.£E Galvam deceu tanto£que o assi viu jazer£e foi a ele£e erguei-lhe a aba da loriga£e meteo-lhe a espada pelo corpo£e Erec se estendeu£como com coita de morte.
E es dicha fuente biva, £que es fuente de bondat, £en la qual fuente £aquel que non a caridat non a parte.
Como Ciro, £criado desde su infançia en las escuelas de buenas costumbres de Persia, £e venido ya a juventud, £ya non soportava la magistral obediençia.
da lì avanti fusse distribuito.£Ma non è da lasciare adietro una particella necessaria:£dico£che de' tre de' nostri compagni£che da prima erano restati adietro,£vedendo che noi eravamo partiti,£un di loro ricercandone£venne a trovarne il dì sequente£che trovammo il pesce.£E vistolo entrare,
fu moult courroucié, £et respondy haultement:« £Par Dieu, £Olivier, £ce n'avendra, £tant comme je vive, en ma court, £que ung seul chevalier combate deux autres pour une mesme querelle. £Et est grant honte a vous d'avoir pensé si grant lascheté en vostre cuer. £Et sachiez £que vous ne monstrez pas
Demas que non as mas de uno señero £e mandaslo matar apriesa ante £que sepas la verdat, £e despues que lo ovieres fecho, £arrepentirte as £e non lo podras cobrar £e sera el tu enxenplo tal commo del mercador £e de la muger £e de la moça.
emno tempo de Marco aureleo emperador£E contar vos hemos dos que foram marteirados£emno tempo de Seuero o emperador .£Dos martires que forã marteyrados£emno tempo desse Nero emperador .£e logo da payxam de sam Basilides .£e d como deu o juyz£a sentẽça cõtra santa potamiana .£ho que d suso ouuystes dos outros emperadores£e de suas cruezas£cõtra os seruos de jhesu christo .£Ho emperador Seuero começou a reynar em Roma£em ha era de duzentos e trinta e tres ãnos .£Quãdo andaua ho anno£em que nosso senhor jhesu christo
ed esso non perdeva le terre che perdé.£Essendosi tre giorni riposato l'esercito,£il Turco deliberò di tornare adietro£per la via ch'era venuto,£onde levato il campo£s'inviò alla volta di Baibiert,£dove, per la rotta d'Ussuncassan,£trovò i popoli della detta città e del contado,£abbandonate le loro
dixo£que lo faria:£& preguntole£merlin do es el niño£que querria saber del.£& merlin dixo£no me preguntes del donde es.£sabed£que el niño es grande & fermoso: & bien criado.£El rey le dixo£merlin ver lo he nunca£si dixo vna vez£& no
£ch’ ella avea pianto. Elli la saluta, £quand’ £e l’ apresima, £e ella lui altresi:
prodeza, il pigliano e fanno menare in lor castello. £Si non fu
si possa isvegliare davanti £che no voremo. £Si l corichiamo dentro
Aigres, £et se vous dittes verité, £encores pourra il bien escheoir £que l'en avra mercy et pitié de vous".  £De ceste requeste fu Achars moult esbahis, £car moult ressongnoit a dire verité £pour la villenie £qu'il avroit du meffait; £et d'autre part il appercevoit bien £que, s'il ne disoit
ilz ne vouldrent partir, £et se rendy le chappellain hermite ou lieu de son maistre £et le clerc le demoura servant comme devant. £Et Gieffroy et Thierry s'en partent, et leurs gens, £et emportent le cuer de leur pere. £Et en toutes les villes la £ou ilz gisoient, font autour
poem£e entom vam empos elle£e por aquella cousa fica muytas vezes£o porco por alevantar que,£ou os caães correram con elle en tal guisa£que os non poderam bem tomar ou,£quando os tomarem,£verram ja tan cansados£que depois nem poderam achar nem correr,£e por
vendicare, £che disse a Boordo £che ssi guardi da- llui, £ch' elli il
fo rse £che tanto gli disse per lui riconfortare: £Ha!, sire, per Dio,
spade in mano, £altresi aprestati d’asalire £come se l’uomo gli dovesse manomettere.
heoit, £mais estoit li sires de la Votisce £qu'il tenoit pour seignor et pour ami, £lequel n'avoit coulpe de la prison de Foti, £si getta Foty son espée en terre ; £et descendi de son cheval ; £et prinst monseignor Gui entre ses bras, £et commença a plorer moult tendrement. £Et puis
cui la bella donna£era a guardia rimasa,£ancora che attempato fosse,£veggendola così bella,£senza servare al suo amico e signor fede£di lei s'innamorò:£e sappiendo la lingua di lei£(il che molto a grado l'era,£sì come a colei£alla quale parecchi anni£a guisa quasi di
tutti fuggiti in istrane terre, £se non fosse una aventura £che gli
lo scudo e per me l’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
lavarono lor mani £e s' asederono al mangiare intra l cavaliere £e Lancellotto
Entonze enviaron a Portogal £por este don Alfonso, £e alzaronlo rey los de la tierra, £perelando a la madre, £ca era de mala vida, £e facie mal su facienda, £como dixemos.
andare alla corte del re Artu per essere cavaliere novello, £si noi
ende a maior honra£ca já outra vez saí.£– Como?£disse Gaeriet,£desonrado fostes aqui?£– Si,£disse ele,£que nunca o foi peor em logar u fosse.£– Ora nom vos venha em tal,£disse Gaeriet,£ca, se aquela vez nom houvestes bõa andança,£ora haveredes bõa.£Entom
ed e' la vide laida e viza £che nulla più, £si si
mel e cusiu-los de manera £que no·s puga exir la mel. £E posau una teula al foc e, £des que serà prou calda, £apartau-la del foc £e meteu los dites saquetes de mel sobre la teula £tro a tant sient calents rahonablement. £E pendreu lo hun saquet, £e posau-lo al
facilius se assequi £putabat. £Cum ad eam appropinquasset, £ad semitam e recta via divertit. £Hic homo celerius ambulavit, £veritus ne mulieris occasionem oblatam amitteret. £Progressus paululum in diverticulum mulierem comprehendit tacentem, £ad terram stravit cognovitque. £Quo facto, £illa subito evanuit, relicto foetore sulphureo. £Homo £in terra herbida se esse £sentiens,
la foresta, là £ov' elli la vidono piu spessa. £E Lancellotto no
£ov’ egli li puote agiugnere. £E tanto si sforza £ch’ e' gli a piu
i' son molto malato, £si mmi sembia £ch’ i non fo se mpeggiorar
detto viaggio,£che almanco saranno o mesi.£I marinari di là, cioè i mori,£non navigano con la tramontana,£ma con certi quadranti di legno.£E a man dritta,£quando traversano il colfo,£dicono i loro pilotti£che restano undecimila isole,£e chi si mettesse fra loro si perderebbe,£perché
si riguarda a destra £e vide uno intagliamento d’argento troppo riccamente fatto
grande andatura £come può del cavallo trarre, £e viene tutto diritto inverso
que a catolica rainha ouve feita sua conclusom,£como avedes ouvido,£levantou-se hũu fillosofo d'antre os jentiios£e dise asy:£"Raynha senhor,£vós avedes dito que£em na esençia de Deus ha tres pesoas:£Padre e Fylho e Esprito Santo.£Rogo-vos que£me digades quall das pesoas tomou carne".£Respondeu
la entro £inanzi che potesse agiatamente cavalcare. £Si si tace ora
e boõs dividos£que amtre el Rey e Rainha nosos senhores£e vos e seus filhos e os vosos,£a isto soo o voso emtemder he abastamte£certidam e comfiamça pera vos£el Rey noso Senhor fazer quoall quer ajuda,£quoãdo lhe por vosa parte fose requerida,£sem avemdo hi
elli ebbe trovato la vecchia £e- lli divisa cio £che- lla, vechia li ebbe
fe, dicono elli, vo' non l’ arete passo per niente: noi ci moremo
Et por ende alli do paresçen la muerte del pueblo £e do los enemigos assechan a la muerte de los çibdadanos es de buscar toda cautela £por que la hueste sea guardada sin danno £e por que sea guardada la uida de los çibdadanos/·
E esta arte fallo primero en Ytalia Guido Cavalgante, £e despues usaron d'ella Checo d'Ascholi e Dante; £mucho mas que todos Françisco Petrarca, poeta laureado.
dize el quento £que el dia £que se partio don lançarote del castillo delos çinco hermanos £que andubieron el e lionel todo aquel dia £sin auenirles auentura ninguna £que de contar sea £y durmio esa noche en casa de vna dueña £quelos aluergo £e otro dia demañana partieron dende
unque non misavenne tanto a uno solo huomo £come m’ e misavenuto di
diz por todalas outras Cousas .£decimo mandamto de ds he£nom queyras cobijcar as cousas de teu ujzinho£nen nenhũa cousa do teu ãão£nem as casas nen a herdade£nem a ujnha nen o boy£nen as bestas nen os seru£nem as seruas nen nenhũa das outrs cousas£Majs deue se homẽ teer por contento£das cousas q lhe ds qujser dar£de boa parte e de boo guanho£e nom querer nenhũa cousa de maao gaanho£E se de lhe der pouco das cousas deste mũdo£de a ds muytas gracas e mujtos louuores£Segũdo diz
giudicamento £che l’ uomo l’ a fatto?- Sire, disse ella, i' non sO.
piccolo essergli rimasa,£delle rendite£del quale strettissimamente vivea£e oltre a questo un suo falcone de' miglior del mondo.£Per che, amando più che mai£né parendogli più potere£essere cittadino come disiderava, a Campi,£là dove il suo poderetto era,£se n'andò a stare.£Quivi, quando poteva uccellando
fa a-lluiconoscere. £eE quand’egli il conobbe, £si gli fece molto grande
uila: £e uench a Piera e no la poc pendre. £E feren couinença entre el e don Fferrando e don ·P· Ahones, £e entrassen en ·G· de Muntcada en Arago, £e uench sen a Tahust £que tenia don Pero Ahones de nos per honor: £e en aquesta couinença lur fohi
forte sanctius est arbitrari divinitus illud exivisse per Cesarem, £ut qui tanta tempora fuerat expectatus in sotietate mortalium, £cum mortalibus ipse se consignaret. 8. £Ergo Cristus Augusti, £Romanorum auctoritate fungentis, £edictum fore iustum opere persuasit. £Et cum ad iuste edicere iurisdictio sequatur, £necesse est £ut qui iustum edictum persuasit iurisdictionem
porta. £E Lancelotto a tanto cavalcato £quand’ e' fu partito intrallui e
Porque quarenta dias nos conuiene de esperar en todas apostemas frias, £quanto mas deciende ayusso £tanto menos venino se engendra enellas, £mas enlas apostemas de suso £mas se engendra de venino £por el calor & por fortaleza dela virtud, £el venino laudable se conosce £porque es blanco ygual todo
volevano andare di la entro, £e monsignor Galvano apelrenda £o elli morra. £Giamai
por bem£e tomou os castellos£que se alçarom cõtra el rei de Vallẽça£e deulhos.£E, quando esto soube o conde,£ouve seu consselho com Benalffage£como poderia hyr contra o Cide.£E, feyto o acordo,£ajuntou o conde quanta gente pode aver£des o Gronho ataa Ebro.£E desy ajuntarõsse elle e Benalfage£e foronsse£hu estava el rei de Saragoça.£E Benalfage pos suas pazes com elle£e deulhe grande aver.£E, despois que esto ouverõ feito,£forõsse a el rei dom Afomso£que era entõ ẽ Mourõ£e rogaronlhe£que lhes desse algũa ajuda de cavalleiros
ceste vie mortel . £Car par nature et par lingnage doivent il tuit amer clergie et touz jours aprendre . £Car Charlemaine ama moult philosophie £et avança en France de son pouoir , £et retenoit touz les bons clers £que il pouoit avoir avec lui , £et les mandoit par
feridas que ouvera em seu corpo,£dizendo e assignando quantas£e quaaes feridas£ouvera nas batalhas£e quaaes nos combatos£e quaaes nas entradas das villas£que tomara aos mouros.£E pera esto levar adiante,£disse el rey,£vos tomo este aver£porque som muy pobre£e heyo
La ley no es de fe, £mas qui fiziere todas las cosas £que son en ella uiura por ellas.
E el rey, £llamados los mayores, £fizo reçebir por rey a su sobrino Baldovino el pequenno £& asi a el £como los negoçios & providençia & guarda del reino cometio al conde de Tripol.
no·s mou, £e es sobre lo cel cristallí, £qui es cel de lugor e de resplendor, £e no es movible. £E aquest cel cristallí es sobre lo cel £qui es del fermament, £en lo qual son les estelles £que tu veus e que·s mou. £E aquest terç cel es sobre
contavano £a cui ell’ erano avenute, erano tanto tosto aparechiati £e andavano guardando
mortalmente que,£se lhe podessem fazer dano£e tolher-lhe o reino,£nunca tam grande plazer viram.£Enviade-lhes dizer£como rei Artur perdeu a companha da Mesa Redonda£e fazede-lhes entendente,£se quiserem viir a tal estado ao regno de Logres,£ligeiramente o podem conquerir.£E sabede que eles verram i mui de grado£tanto que vosso mandado virem£e fazede-lhes saber que seredes i com eles em sua ajuda£com quanto poder houverdes£e poede-lhes dia.£E sabede que logo i seram com vosco.£Como rei Mars se foi aa Joiosa Guarda£e filhou a raĩa Iseu e como
elli domandarono immantenente £chi l cavaliere est £per cui elli ànno stati
que yo se terna £por Vien andante quelo quisiese desamar £y fazer vuestro Cauallero y vuestro amigo £mas yo he otorgado mi amor y mi corazon avna dueña tyempo a £y no a cosa del mundo £porque selo falsase £e poresto vos Ruego
erba e senza alberi,£e quella notte surgemmo in braccia.£L'altro dì poi facemmo il nostro viaggio,£cominciando a navigare£innanzi all'apparir del dì£alla via di maestro,£e venimmo a veder£a mezzo d'uno stretto e bocca£di qualche leghe da una terra all'altra,£il quale stretto aveva nel
£et les meist en tel liu £qu'il n'eussient pooir de mal faire. £Li baillis les fist gaitier, £et sot ou il estoient, £et ala folement, mal garniz, £et les cuida penre. £Mais il se deffendirent viguereusement £et ocirrent le bailliu, £puys se destornerent £et misent a sauveté. £Quant l'empereriz le
Non apprehenso ergo aliquo sub ratione finis, £non contingit nos bene agere: £quia hoc posito cessat omnis humana actio. £Ut ergo agamus, £oportet nobis £praestituere aliquem finem: £sed ut bene agamus, £oportet nobis £praestituere finem bonum et debitum: £quia ex fine opera nostra speciem summunt: £non enim esse posset £quod esset bonum opus, £si ordinaretur in malum finem: £praecognitio ergo finis requiritur, £ut bene agamus. £Secundo talis praecognitio requiritur, £ut ex electione agamus. £Nam sicut sagittantes non videntes signum, £si signum percutiant, £hoc est casu et fortuitu: £sic non praecognoscentes finem, £si bene agant, et finem consequantur, £hoc non est ex electione, £sed à fortuna. £Unde Philosophus 1 Ethicor’ £volens ostendere £necessariam esse praecognitionem finis, £ait, quod cognitio finis £ad vitam nostram magnum habet incrementum: £consequemur enim £ex hoc magis ipsum finem; £quemadmodum sagittatores signum habentes, £magis utique adipiscentur £id quod oportet.
choses veritables assez prez de sa contree et region, £que jamais ne vouldroit croire par l'ouïr dire, £s'il ne le voit. £Et quant de moy, £qui n'ay pas esté gueres loing, £j'ay veu des choses £que pluseurs ne pourroient croire sans le veoir. £Gervaise propre nous met en exemple d'un
vince el vermiglio cavaliere, quelli £che porta lo seudo vermiglio al bianco
l terzo est Galigandino, mi nepote, quelli £che porta quello scudo bianco:
de la main Josephés li filz Joseph . £Il ot un serorge £qui avoit non Seraphe £tant com il fu paiens . £Mes quant il ot sa loi guerpie £si ot a non Nasciens .  £Quant li chevaliers fu venuz a crestienté £et il ot sa loi guerpie il
manifestou p mũj claro sermõ .£Fynalmẽte ẽ quanta Reuerẽca e amor£sam Jeronymo ho teuesse ;£manifesta sse ẽ hũas epistollas q lhe mãdou :£ẽ hũa das quaes diz assy .£Ao s s e m bem avẽturado papa [ … … ] agostinho :£Jeronimo .£Em todo tẽpo eu honrrey e acatey£cõ aq honrra q cõvem .£e louuey a tua bẽ avẽturanca ;£amey ẽ ty o s£que em ty mora nosso saluador :£Mas agora se sse pode fazer£aĩda quero ajũtar mais ao teu louuor .£e he q nenhũa hora
ne facesse tutto mio podere, £e io dissi £che si farei io,
Quod non decet regiam maiestatem £suam felicitatem ponere in ciuili potentia. £Cap. X £Vegetius in libro De re militari, £super omnia commendare £videtur bellorum industriam. £Hoc enim (secundum ipsum) est £quod Romam maxime exaltauit, £quia maxime dederunt £operam rebus bellicis, £et summo opere studuerunt, £quomodo possent £sibi subiicere nationes. £Propter quod £(secundum eundem Vegetium) £hoc esse debet principalissimum £in intentione Principis, £quod abundet in ciuili potentia, £et quod per eam sibi subiiciat nationes et gentes. £Quod si in hoc esset, £felicitas regia videretur £ponenda in ciuili potentia, £quod est falsum: £probat enim Philosophus in 7 Pol’ £quinque rationibus £felicitatem non esse ponendam in ciuili potentia. £Prima via sumitur, £ex eo quod talis principatus £non multum durat. 
ces presantes letres seelees de mon seel. £Ce fu fait en l'an de grace .M.CC. et quarante, ou mois de marz.  £Gié, £Guillaumes de Pouanz, preoz de Troies, £faiz savoir a touz cez £qui verront cez letres £que an ma presance fu establie Marie, £la fame feu Huon le
fuincoronato, mi caccio di sua terra £e mi disireto interamente. £Ma per
vo ne volete andare, £i' vo comandero a Geso Cristo £che vo
cio fatto, £si ebbono gran paura £che no- lli uccidesse, £si gli
sorridere, si propensa £che per niente non soride ella passo, sille disse:
messire Galerans, £qui sages et prodoms estoit, £veant que la chose estoit bonne et honerable pour le roy, £si le reçut voulentiers.  £En tel maniere que vous oyés fu messire Galerans de Vry baux de la princée d'Achaye a la vie dou prince Guillerme, £ainxi que il meisme l'estably
e los otros £que eran ante puestos a las obras de la batalla £sienpre amonestar sus caualleros e sus peones £que sean prestos e apareiados a las armas £por que si contesçiesse a desora £que alguno les acometiesse puedan defender se de los acometedores/· £Ca assi diziendo
fu fuori uscito della capella £e avea dette sue orationi: £si riceve
despemdia£e nã lhe avomdava£seguumdo sua gramdeza£e subegidam de gemte,£asy de homẽs como de molheres£que em sua casa e da Rainha amdavã.£E que, guoardada, sua homrra e estaado,£adelguaçamdo taees despesas,£lhe podiam havomdar suas remdas£pera o gastamẽto hordenado£e mais sobejar lhe pera
assi todos dereitos como hŨa direita parede.£E a razom por quê he esta:£os porcos, quando se tornam£que non passam a vozaria,£non he senon por medo dos hom‘es£que ouvem fallar.£Hora assi, quando acontesce£que a vozaria he enarcada£e o porco topa en meyo e
pulcella e lei come dama, £si potrete guardare l’ onore de l’ una £e
malata se per vo' non: £insi la potete vo guarentire £e vo'
dalle spalle le pendevano a valle, £si avea el piu bello capo
sembloit prince de hault cuer et de haulte emprise. £Et après l'avant garde venoit le sommage et la grosse bataille, £et puis l'arriere garde, £que le duc Anthoine faisoit, £car on lui avoit bien dit £que en cellui pays avoit foison de robeurs, £mais le duc leur manda de fort
lo scudo davanti lui, £e que getta l’ unghie per prendere la spada;
si tosto come il giorno aparve, £si leva Lancellotto £e udi messa
por aquel que por ellos en tal dia fue muerto, £esforçados por Dios, £poniendo las escalas a los muros, £por saetas & dardos, £por piedras de ençima viniendo, £por cuchillos & lanças & fuegos, £subiendo ençima de los muros poco menos todos los moros £que en la çibdat fallaron,
suum, £ille £cui dicitur recipere £debet peticionem eius £et assimilabitur homini domum suam edificanti supra firmissimam petram £que est mons inmobilis. + £Nihil enim est in mundo melius pura dilectione, £et qui eam habet dignus est £ut eam communicet cum amico suo usque ad mortem £et nihil debet ei occultare.
pour moy £que uous me fassez rendre ung brochet £qui la damoisile ma tollu a force. £Et il dit £que sil luy monstre la damoiselle £et qu elle luy rendra le brochet £quil en soit asseur. £Et il luy creance £que telz nouuelles luy dira £dont il deura bien estre
Et por aquesta razon el regno de Egipto stuuo en paz luengo tiempo, £et todos los moros qui pudien escapar del poder de los tartres sen fuyen en Egipto, £et por aquesto crescio mucho el pueblo del soldan.
l' uomo m' arà per voi giudicata. £etMa cio mi riconforta molto, bel dolze
noble padre mio£te encomendo esta cibdad£porque la guardases & la regises porel£& quiso que fueses adetantado£& gouernador porel de toda esta tierra£& despues dela su muerte£embiaste me el tributo de tres años:£el qual al noble padre mio£solias embiar de toda la tierra
, et quant vos avroiz ce fet je i metrai les renges teles £com vos plaira et moi . » £Et il fist tout ce £que ele li dist , £fors dou pont £ou il ne mist que une sole pierre £mes cele estoit de toutes les colors £que l'en
gli £facesse £'E cavaliere domanda a sua serocchia £s’ella crede £che l cavaliere
avoit a nom Achars, £qui estoit filz du roy Nyvelon de Bisance, l'avoit requise et demandee, £et a cellui l'avoit Olofernes en convenant de donner; £et encores estoit la le damoisel. £Si advint £que les barons de Loquiferne prinsdrent Aigres et Achars £et les envoierent au roy Absalon en message,
firent desarmer £ausi comme a force , £car il disoit £qu'il n'ert mie encore tens de herbergier . £Et une damoisele li dist : « £Ha .´ £sire £que est ce que vos dites , £certes £se vos einsint vos en alez £cil qui par vostre proece s'en sont foï
di spada, £si pugne a monte e a valle ne non rifiuta
Tertia species prudentiae dicitur esse regnatiua £vel legum positiua. £Nam sicut persona aliqua singularis est pars domus, £ita domus est pars ciuitatis, et regni: £et sicut bonum commune est aliud £a bono alicuius singularis personae, £sic bonum ciuitatis et regni est aliud a bono domestico. £Prudentia ergo regnatiua et legum positiua, £idest prudentia quae requiritur in Rege et principante, £cuius est leges ferre, £et regere regnum et ciuitatem, £est alia a prudentia oeconomica £quae requiritur in patrefamilias, £cuius est gubernare domum: £immo quanto bonum ciuitatis £et regni excedit bonum domesticum, £et bonum alicuius particularis personae, £tanto prudentia quae requiritur in Rege oportet £excedere prudentiam patrisfamilias, £vel prudentiam alicuius particularis hominis. 
truova le tavole messe, £ch’elli voleano £ch’elli mangiasse anzi £che si partisse,
que todo el fierro dela lança le metio porla espalda siniestra £enguisa que lo puso dela otra parte £y dio conel en tierra £y la mitad dela lança finco conel £y el Rey bandemagnus £que yba enpos del le dixo £señor tomad esta mi lança £y enseñadnos a ferir
si pristrent a luy. £et luy firent ces playes £dont il gist. £mais il se deffendy si bñ £quil les occist tous deux. £puis memmena a quelque peine ainsi naure £comme il estoit iucques la £ou uous mauez trouue £et quant il fu descendu £si se senty ilec si malade
Et porque la tierra £por do deuian sallir era mal passo, £el qual se clama Macriplay, £el queria leuar la delantera con sus turquos £por assegurar el passo al prinçep su senyor.
quer que as ligeiriçes sejam muytas,£pero poucas som as que os fidalgos£ham-de fazer e usar£que ao feito dos homes de armas pertença.£Ca, como quer que os saltos das muas£sejam muytos e de muytas guisas,£pero nom som proveitosos£a os fazerem os hom‘es d-armas,£senom
ne chaut ne chevelu. - £Ha! £sire, £dit li quens, £je vous jur £que je vous atendrays £tant que vous serez passez. » £Li roys en prist le serement, £et li otroia le congiet de passer le flun, £mais se il seut £qu'il en avint, £il ne li eust otroié pour
£e a fare el piu forte tempo del mondo, £e sanza cio
como soube que el rey era morto.£Em este anno£outrossi morreo o papa Stevã£e foi posto em seu logar Formosio, ho primeiro,£e foron com elle cento e onze apostolligos.£Aqui se acaba o reynado de dom Fruella,£que foy hũũ dos quinze reis£despois de dom Paayo,£e começasse o reynado de dom Affonsso,£o cĩquo dos reis de Leom,£e em como elle reynou£e de como leixou o reyno a seu irmãão dom Ramiro£e elle entrou em hordem.£Começasse a sua estorya:£Depois que el rey dom Fruella foy morto,
£— A. sire, disse monsignor Galvano, non farete, £ma io v’ enterro e
£E elli conviene, diss’ egli, £che vo' vegniate con esso meco insino
prestes,£começando ja damanhecer.£E NunAllvarez partio com sua gemte,£e tamto que sahiu do arravallde£poseos todos em batalha£per hordenamça como devia;£e assi forom rregidos pee terra,£bem açerca dhũa legoa,£comtra hu Louremço Fernamdez£dezia que vira os fogos.£E seemdo ja alto dia,£disse que
es uera trinitat, £lexam aquest libre per memoria, £a aquels qui uolran hoir de les gracies £que nostre Senyor nos ha feytes, £e per dar exempli a tots los altres homens del mon, £que façen ço que nos, hauem feyt £de metre sa fe en aquest, Senyor £qui es tant
E esso mismo £si ponen vino depues de la consagraçion £e sea poco en respecto de lo que esta en el caliz, £que es sangre; £que tal vino pierde su natura £e por la virtud de las açidentes £e absorven en si la natura deste vino;
£come voi el m’ avete detto, £e che voi andrete in pregione la
Monaldi, per braccia VII di cupo£tolsi per monna Giovanna, nostra madre,£e per braccia 1 1/4 di sbiadato£tolsi per Iachopino nostro famiglio,£il quale debbe paghare lui,£in tutto sono f. ***.£Richordanza£ò a dare al fondagho di Giuliano di ser Gino,£il quale mi levò Nicholò
lo desecat sepulcre del fill de Peleu. £«O, spantable cavaller Achilles, £que vivint mates a mos fills £e, mort, a mes filles! £Si per a tu havia jo parit, £fosses stat madrina, £perquè, ans que als breços arribassen, £en les tues cruels mans £mos fills deixasen llur tendra vida,
£si l dovere io ben fare per ragione, che sanza fallo ella
grida si duramente £che non v' à colui £che tutta piatà non abbia.
£Si o tanto apparato in questo giorno d’ oggi £ch’ i' non credo £ch’ elli abbia
habitació, £que aquells aytals vulle compartirr £dels dits lits almenys en nombre des sis lits, £acollint-los en aquells contínuament i huma- na, £car no dubte que alguns d’els no sien spirituals £o almenys £que no sien peregrins £pert aconseguir vida spiritual. £… Item, vull e ordon £que de la dita
rimane £che non abbia la tomba levata in alti. £Ma nullo
£et fouirent tant, £que par nuit et par jour, £que dedens demy an il firent une fosse en terre £qui ot mil toises de parfont. £Et encore vuelt dire Martiaux, £qui la matiere de ce livre concueilli, £que celle fosse fu trop plus parfonde £que je ne dy, £mais on
ouue misicdia£e passom com elles .£e depoys de dous messes£ssoltou o das cadeas e psoes£em q iazia .£E el sayo sse de nocte do cacer .£e ueo ao outro£q iazia na albgaria muyto doente e emfmo£e em seus pẽẽs nom podia andar
a de lonc environ , et d’espés par mi .  £Li seziesmes , £combien la lune et li solaus contiennent de grant et de haut , £chascun endroit soi .  £Li diseseptiesmes , de la grandeur et de la hautesce des estoiles .  £Li diseoictiesmes , del
vorei micas. £Si si parte atanto l’uno d’altro. £Quando sono un
ch’e' m’uccise l’altrieri uno mio scudiere, £si non so perché; aperciò l’avessi
per cio £che queste lettere el mi difendono, £e voi enterete nell’ altra.
damunt és stat dit, £manà al rey que calàs. £E jatsie que la multitut del poble, £el qual ere aquí present, £fortment encès e inflamat lo spahordís, £emperò ab crits e ab la cara £e sovén ab impetuositat e ab totes altres maneres £s'esforçaven que·s fahés £ço que él volie.
era fiero £che vincere norllo potea per asalto che gli facesse, altresi
Quela traigades avuestro cuello pormi amor £e Ruego vos £que vengades aqui de aqui a medio año £Porque si acaesçiere £Que porla voluntad de dios finco yo ençinta £Que sepa mi padre de vos £Que el fijo es vuestro £e boores puso la brocha al cuello £e dixole
al vostro credere £che- lle dispiacesse?- Non vere, diss’ elli, i' vorei meglio
grande gioia di lor dama £ch' elli credieno aver perduta a tutto giorno
andassi, £a quale insegne conoscere io il cavaliere £che vo' dite? £De £ché a piè non me ne andrei io mica. £— E
ensemble entre le preudome et Lancelot . £Et quant il fu hore de mengier £il issirent de la chapele £et s'asistrent en la meson au preudome £et mengierent pain et cervoise . £Et quant il orent mengié £li preudons fist Lancelot couchier sus l'erbe £come cil qui autre lit n'avoit
n’i a que femmes £qui sont aussi fieres comme lyons . £Et se combatent encontres les hommes , £quant mestiers en est , £et sont ausi armees comme chevaliers , £et les tuent et abatent . £Et ont les tresces par darrieres . £Si sont moult preuz en touz besoinz
luego vos amara o sera o no £o yo vos ayudare a todo mi Poder £asi quelo yo fare venir avuestra camara £ay dueña dixo la donçella £no vos alabedes mucho £si lo podedes fazer £Ca asi me Podriades matar £no ayades miedo dixo la vieja
epistollas . enfyndos :£ho numero dos quays dize sse£q forã mais de t myll .£Uollusyano£ao quall s agost esc allgũas epistollas :£diz delle assy .£Fora da ley de d he :£o q agost nõ souber .£Se allgũa cousa fallece aa jgreia de
E el padre, £por sacar el fijo, £afogose el padre en el pielago £e afogaronse amos a dos.
le pooient reconnoistre, £le reconnut li braqués. £Et ceste cose tinrent a mout grant merveille tout cil de Cornuaille. £Il le reconnurent par Hudent, £et non mie par lour sens. £Li rois March fist prendre adonc monsigneur Tristran £et metre en une de ses cambres mout priveement et mout secreement.
£Quando seppi £che fu morto, £si mi volea di qua entro andare
sedente £che l’ uomo chiamava il castello del Trapasso. “ £Quando elli venne
mistieri non vo sarà; £ma tanto vo dich’io bene £che vo' ne
faire Vuavent et Meurvent; £et puis fist faire le bourc et la tour de Saint Messent, £et fist commencier l'abbaye, £et faisoit moult de bien a povre gent. £Et, au second an aprez, ot un filz qui fu nommez Guyon, £et fu moult bel enfant; £mais il ot un oeil
Syri dicitur, £ad ecclesiam cathedralem Sancti Laurencij, £cuius corpus repositum fuit in choro eiusdem ecclesie, £ubi modo est introitus cancellarum. £causa autem quare ipsum corpus transferre voluit fuit duplex; £una est £ut ipsum corpus preciosum securius in ecclesia Sancti Laurencij servaretur. £tunc enim temporis monasterium Sancti Syri erat extra muros
foy emperador d'Espanha,£tragia as armas do campo branco e cruz vermelha£em quatro quarteyrões de campo branco£e tragia quatro cabeças de mouros negros£que vẽcera e matara em hũa batalha.£Como el rey dõ Afonsso d'Aragõ,£o que foy dito Batalhador,£foy vencido dos mouros
e monta in su cavallo, £e comanda molto el romito a doio
guardare bene, £ch’elli li vorrà mandare alla reina, £per ciò ch’ella creda
li roi Art⟨us avoit> demorés eu chastel de Manoaut <une> semaine avech li haut prince Galeot <a> grant joie et a grant feste. £Il se partirent: £li haut prince Galeot s'en torne en Sorelois, £et m. Lancelot s'en vait avech lui. £Et li roi Artus et sa jenz se tornerent
delos suyos£començo de dezir a alta voz£como no ha espantado este hijo de puerca.£A nos£que de tan grandes linages & fuercas presumjmos.£E quando rremondin£oyo asy hablar al conde£uvo grand verguença£& desçendio de su cavallo a tierra£la espada enel punio£& presta
croire de chevalier. £Cestui a fait la greingnor mervoille et hardiment £qe onquez feïsse nul chevalier! '£Or tost», £fait il a sez conpangnons, «£alons seucorre notre conpainz, £et ne le [laissons plus] seul a tel beiçonz». £Et il ne atent plus, £ainz hurte chevaus de sporons, £et s'en vont la
dixeron ellos £el no es de nuestra Compaña £mas el nos ayudo £por amor devna donzella £que nos aqui troxo £y nunca nos quiso deçir su nombre £mas el nos Rogo de Corazon £que vos fiçiesemos mucha honrra y mucho seruiçio £y ansi lo faremos por amor
primes parole dit ases compaignes. £par diex £dames £uous poez bien dire £que onques mes ne ueistes nul si bel touse. £Si mait diex a mon auis molt se porroit prisier la dame £qui de tel cheualier. auroit la seignorie. £et pleust ore a dieu £quil mamast autant comme cheualier.
Tertia ex parte perfectionis, £quae est ex scientia acquirenda. £Decet enim volentes literas discere, £literales sermones scire distincte proferre. £Decet etiam eos esse attentos, £et studiosos circa ea, £quae in literis traduntur. £Tertio decet ipsos, £secundum modum sibi possibilem, £ad perfectionem scientiae peruenire. £Prima via sic patet. £Nam videmus £in idiomatibus vulgaribus, £quod raro potest £quis debite et distincte £proferre aliquod idioma, £nisi sit in eo £in ipsa infantia assuefactus; £qui enim in aetate perfecta transfert se £ad partes longinquas £ubi idiomata differunt a materno, £etiam si per multa tempora £in partibus illis existat, £vix aut nunquam potest £recte loqui linguam illam; £et ab incolis illius terrae £semper cognoscitur ipsum fuisse aduenam, £et non fuisse £in illis partibus oriundus.
E sy el dolor fuere enlos ypocundrios significa £que la materia se enbia alas partes deyusso.
quorum utrorunque nobilitas hereditario iure in ipsum confluxit, esplicare nequirem: £sed "summa sequar vestigia rerum". 8. £Quantum ergo ad propriam eius nobilitatem audiendus est Poeta noster introducens in primo Ilioneum orantem sic:  £Rex erat Eneas nobis, £quo iustior alter  nec pietate fuit nec bello maior et armis. 
mica men me £ch’i' fo lei. £—punque vi mostr’io, disse Lion, £per
pordios dixo ella £pues verdad es en hora buena fui naçida £que agora abre la cosa del mundo £que yo mas cobdiçiaua £y desde oy £mas soy sana y guarida £y el alegria £que yo agora tengo es tan grande poresto £que me deçides £que toda mi enfermedad es perdida
tal pena £che tutto siete guarito e rivenuto, Dio merce. £Olr si
Dio, tanto mi dite £se que' della Tavola Ritonda segono per tal
in un pratello £ove le tavole erano messe. £E quand’egli ebbono
choses sunt faites. D. : £Dist il par le suen de paroles ? M. : £Le dirre Deu par(o) parole est crier tutes choses od sun fiz, £si cum est diz:« £Tu fesis tutes choses od sapience. » D. :£Fud demurance en crier? M. :£En tant cume tu mez tun oil à
terra.£Assi cuidou rei Mars£a filhar de suspeita rei Artur.£E assi fora sem falha,£mais novas, que toste correm,£chegarom a Camaalot£u rei Artur estava mui triste£dê que sabia verdadeiramente£que já eram muitos mortos£dos da Mesa Redonda£na demanda do Santo Graal£e mal dizia a demanda£e aquel per que fora começada.£E estando assi triste,£veo ante el£ũũ escudeiro da Joiosa Guarda£que lhe disse:£– Rei Artur, eu te trago novas maas£e de grande pesar.£– Par Deus,£disse rei Artur,£se mas boas trouxesses£esto seria gram
eaE della corte, disse Lancelotto, sapete vo nulle novelle? £—- Sire, disse
nol vuole richiedere a cavallo, per cio £ch’ elli era a pie: £si
probationes admitti, £sic tuae experientiae respondemus, £quod nulla ratio hoc verisimile reddit, £ut quisquam beneficium multis forte expensis et laboribus acquisitum, £et quo sustentari debet, facile sine magna causa temere sua sponte resignet, £ideoque supervacuum esse non credimus, causam renunciationis vel resignationis diligenter inquiri, £quam si forte probabilem, id est,
ben mistieri d’ albergare ». £E l valletto li disse £che- ll’ atenda tanto £che l’ abbia
£Mes atant laisse li maistre a paller de m. Branor li Bran, £que plus ne en pallera en cestui livre, £et veaut torner maistre Rusticiaus £a conpiler son livre de tresmervillieuses aventures de tous li buen chevalier dou monde. £Et traitera tot primierement des mellee et malvoillance £que furent entre
grandi e piccoli, incontro a Lancelotto, £e elli avea molto grande onta
la terre n'iert viande a tel marchié £com je la vos ferai aveir. £Et si avrés trives de ci a Pentecoste. £Se vos avés lores secors, £si vos defendés de moi, £et se vos ne poés aveir aide, £si me rendés la cité, £et je vos ferai conduire, vos et
cavaliere altresi £dond’ io ne ho contato. £—- Vo' verete, diss’ elli, con esso
Sophye a Andreville. £Et quant la court fu amassée, £messire Nicole de Saint Omer £si porta la parole de sa serouge. £Si la prist par la main et son frere de l'autre part, £et les presenta par devant la court dou prince £et dist ainxi :  « £Monseignor le prince,
a mi, fengint-me mercader, £portàs moltes joyes a les nobles donzelles £en la casa del rey Licomedes, £entre les quals, en àbit femenil, Achilles reposava, £poch ansiós de sullar ses mans en sanch troyana. £Mas, perquè entre tantes donzelles £millor conegués lo vergonyós jove, £ensemps ab les altres joyes yo
il racontat a moi des freres de cel meisme monstier pluisors choses £ki mult font a meruilhier. Des queiz ge tais alcunes choses £ki uinent a nostre memoire, £car ge moi haste a altres. £Mais une chose dirai, £la queile de Feliz raconteie ge quide £k'en nule maniere la doiuet
agora dexa el quento de fablar dela Reyna dela floresta £e dela donzella £e torna a don Lanzarote.
et enterine deïté . » £Lors comence a plorer trop durement . £Et li preudons li dit : « £Or seroies tu fox £se tu si haute chose £com tu diz recevoies £se tu ne li portoies loial compaingnie touz les jorz mes que tu vivroies . - £Sire ,
discendere £e molto l’ onoro £e congioi, £e la richiese d’ amore £come colui
ciò venn’io qua, £che vo facciate a llui la più onorabil pace
que mi señora vos ymbia a deçir £que vos tiredes el cuerpo de galeote de aqui £e lo fagades lleuar al castillo dela dolorosa guarda £e lo fagades meter en aquella tumba mesma £ado fallastes su cuerpo escripto £ca ella lo quiere ansi
fosse rimutato di tra noi, percio si l guardia n noi, £insi come
virum amplectitur osculaturque, £asserens non inde abiturum, £priusquam se cognoscat. £Ille reluctanti similis, £ac detestans mulieris ferventem cupiditatem, £cum illa obscenius instaret, £tandem cedens viduae importunitati: "£Postea quam" £inquit "£tantum malum patrare cupis, £testor Deum, £opus tuum erit: £ego procul absum a culpa. £Tu ipsa" £inquit "£cape hanc maledictam carnem"
vi truova né huomo né femina, £né nel padiglione altresi: £e quand’e
egli è insi £che già sanza il consentimento di mia dama no
pien d’ ira, sicche ne piagne degli occhi. £E vengono a llor cavalli,
vi truova infino a ventiquattro di £que de la magion del re
I. £Primerament posa lo dit procurador fiscal £que lo Governador d’yviça £que ara es pren aquells £qui delenquexen en la partida del senyor Arcabisbe £o en la partida del honrat Pabordre de Tarragona, £e com aquells ha toltes les armes retense aquellas, £que no les vol tornar, £jatsia raquest per
dell’ altra. £— Come, diss’ elli, potrebbe cio essere £che vo' di carnale asembiamento
£E quand’ e' vide £che ffare li conviene, £si mette sua
quela dueña de ongeforte entendio £que hera el cauallero £que ella andaua buscando £e mucho sele tardaua delo ver £asi fueron ental manera fablando £Que llegaron al castillo £e rresçibieron todos ala donçella de ongeforte muy honrradamente £e fizieron gran gozo conella
Hos etiam probabile est £non multum timere mortem. £Nam tanto quis magis mortem timere videtur, £quanto magis delicate vixit, £et quanto plurimum solatiorum est expertus in vita. £Hi etiam non videntur horrere effusionem sanguinis. £Nam inter ceteras gentes ruralium gens videtur esse crudelius. £Ad haec igitur intendentibus videtur £censendum esse meliores bellatores esse rurales. £Sunt autem alia, £per quae videtur ostendi, £urbanos et nobiles meliores esse pugnantes. £Nam inter cetera, £per quae quis redditur bonus pugnatiuus, £est (ut dicebatur) velle honorari ex pugna, £et erubescere turpem fugam. £Hoc est enim £(ut ait Philosophus 3 Ethic’) £quod Hectorem fecit audacem. £Dicebat enim Hector, £Si ex pugna fugiam, £Polydamas mihi redargutiones ponet. 
il più ad agio £che l produomo puote. £Al mattino, £quand’e 
avenuto £che questo cavaliere vo n’ a vendicato, £ch’ e' gli a la testa
minor di lui, a pena cognoscesse l’ uomo l’ un dell’ altro. £E quando
eodem tenore causa eadem commissa exstitit, £licet testes producti ex parte Ilerdensis episcopi recepti fuerint, £mandatum tamen apostolicum in hac parte non exstitit adimpletum, £dilectus filius magister A. canonicus Ilerdensis ad praesentiam nostram accedens, £praemissam querelam nomine Ilerdensis ecclesiae replicavit, £obnixe deposcens postulavit per officium nostrum iam dictam sententiam in
Sepan quantos esta carta vieren, £commo nos don Pero £por la gracia de Dios abbat de Onna et nos conuiento des mismo logar, £damos a uos Miguel Martin de Busto el nuestro solar dy Busto £que touo de nos don Martino el clerigo, £et damos uos lu
han prometido e prometen £e dado su fe e palabra real £de non echar ni repartir ni pedir pedidos £e monedas ni enprestidos ni otros pechos algunos £sobre las çibdades e villas e logares £destos dichos sus Regnos £que han entrado y entraren
et barrez. £Et le feu ardoit grant en la cheminee. £Et aloit la serpente, debatant de sa queue sur le lit, £sans eulx mal faire. £Et dist de certain a monseigneur £qu'il n'avoit onques en sa vie eu, £ne ot depuis si grant paour. £Et dist £qu'il se dreca en
Nuestro Senyor amo a ti, £e pues Él amo a ti duenya, £abe merce de mi.
o dimorato in tal dolore piu di dojdilci anni £che unque non
che vo' potre. £— Chi est elli?, disse il cavaliere £che guarda
che ora aro io £quanto ch’ i disiderai in mia vita, ne da
E estableçio el cardenal legado don frey Gillem, £obispo de Sabina, £que nin seglar nin religioso £non fable con monja ninguna, £salvo con testimonio de dos o de tres monjas en logar convenible; £e non tarden mucho en la fabla; £e que non entre sin liçençia de aquella
De que la reyna les dixo £que ella queria auer el prinçipado £como sobirana senyora et heredera £que era del dicho principado, £porque ni la hermana del dicho emperador Phelipo £ni nenguno otro auia razon nin derecho en el dicho prinçipado.
isle prise, £qui au tens de lors estoit habitée de jaianz, £cil Corinées out à sa part une contrée de la terre £qui encore est apelée Cornouaille par la raison de son non. £L'autre partie de la terre que Brutus retint à son ouès refu de son non apelée Bretaigne.
Entre montes & rios tiene asiento muy provechoso, £canpos abondosos & de grant labrança £& asi de rios como de fuentes tiene singular deleite £& de un grant lago es muy abondosa de pescado £& esta alongada de la mar diez o doze millas;
diritto £se voi il volete tenere. £— Or vo comando a dDio,
Aquesti fue muy sauio et ualient en armas, £et en su tiempo creçio mucho el poder de los moros £en el regno de Egipto et de Siria, £et priso muchas çiudades et tierras £que los christianos tenien.
quele corto fasta el hueso £e dio conel muerto £por tierra digo atordido £e don lançarote paso adelante £que no curo mas del £e fuese ado vio estar al duque £ca bien le conoçio porlas señales quele hauian dicho £y el duque
l truova si insanguinato £ch’elli crede bene £ch’elli sia morto. £eAllor si
mais que sohya e ameaçavaos,£dizendo que nũca averiam o seu amor.£E elles, temendosse delle,£foronsselhe muitos delles pera Castella£e delles pera el rei dom Afonsso.£Como el rey dom Sancho guaanhou Galliza£por a malquerença del rey dom Garcia£Andados quatro ãnos do
ca en otra guisa seriamos escarnidos £muy de grado dixo su hermano £entonçes se partio la donzella desu hermano £e fuese a vn palaçio donde hauia muchas armas £para defendimiento del Castillo £y escogio las mejores £que ay fallo y desque vio £que todos çenauan
£Et Oursaires se departi de court, dolent et esbahis, £et fut en grant destrece pour la blesceüre de son filz; £et les autres barons commencerent a conseillier £et a parler de la prouesce d'Aigres, £et disoient £que oncques mais ilz n'avoient oÿ parler de si viguereux homme ne de si
E dize otra vez "quien penso aquesto sobre Tiro, £otro tienpo coronada, £los governadores & prinçipes suyos & ordenadores de su tierra muy esclareçidos", £e otras muchas cosas £que recuenta de las riquezas & exçelençias £& governadores della el dicho profeta.
£che gli disse: aFugite, damigella! £Nol rimutate £che, per mi capo,
e possente. £Ma diteme £come vo' l’ avete poscia fatta £ch’ i non vo
ne direi piu. £Ver fu £che voi vedeste nella camera el serpente
amaua .£deste moest de nosso S Jh£da vylla d’aveyro .£No q falle ceo£e se partyo desta p vida p d .£aos . xij . dias de Mayo .£hũa quarta feyra .£aas duas oras depos mea noyte .£do sob ãno de Myl .
em seu estado.£Naõ injustamente foy este Rey comtado£amtre os bemavemturados primçipes,£mas ainda os Reix£que depos elle vieraõm,£asy como de mestre por exemplo£apremdaõ a ordenãça do reall regimento,£de guisa que se mor cousa he reger£huũ reino justo e temperadamente£que o aver de
com elles ẽ canpo,£por que nõ tiinhã tanta gente como elles.£E foronsse aquella noyte.£Em outro dya£sobyo Julyo Cesar em aquelle outeyro£hu stevera Petreo e Freneo£com sua hoste£e vyram como erã hydos£e ficava o logar desemparado.£Entõ mãdou a suas companhas£que
E como nueve annos en profesion & santa pobreza £trayendo comun vida & en concordia £& quasi de una costunbre en casa permanesçiesen, £el anno de graçia de mill & çiento & veinte & ocho, £de mandado de Honorio Papa & de don Estevan, £patriarca de Gerusalem,
capo d’ una marina. αSire, disse la damigella, vedete la el castello £ove
E monsignor Yvano £si mette nel sentieri del poggio, £si va
.£E disse lhe o sogro .£e hu he a tua tra .£Respondeo o demõ .£nõ te qro ẽcubrir a udade .£digo te£q a mjnha tra he o Jnfno .£e nũca eu ẽno Jnferno padeci tanto noJo£qnto padeci este ãno cõ esta molhr
gran temor, £per què dix al cavaler: £—O home no fesel, £¿per què m'as escarnit, £ni per qual rasó, £con eu t'aya tant de bé feyt? £Eu te dixí £que tu m'aduxesses la tua muler, £e tu as-me amenada la Mare del seyor, la Verge Maria. £Sàpies que eu volia
lo sabater a fer a tu sabates £ne·l sartre a fer ta gonela. £Deus a mes senyor terrenal £entre si matex e tu. £E saps per que? £Per so que amant e honrant e tement £ton senyor terrenal sies amador e honrador de Deu, £e que temes son
£Adonc s'en yssirent de l'ostel sanz plus de compaignie, £et s'en alerent £le plus secrettement qu'ilz porent a la maison de Berinus; £et tantost qu'ilz furent entré en l'uys, £Aigres vist son pere et sa mere, £si les ravisa tantost £et les courut baisier et acoler. £Et sachiez que je
Jhesu Crist, £si li demanderent se ce estoit par le pechié del pere ou de la mere ou de parent £que il eust, £que il estoit sans yaus. £Jhesu Crist respondi £que ce n'estoit pas par le pechié dou pere ne de la mere ne de parent £que il eust,
aquello que creemos,£mais tornades os olhos da verdadeira luz£e porem nom creedes nem entenderedes.£Ora, satisfazendo aa vosa pregunta,£digo que em na plularidade de Deus£convem seer a mayor concordança que seer posa,£ca plularidade he ajuntamento de cousas£que som departidas em algũa guisa£e taaes som as pesoas da devindade,£que som departidas per propiedades pesoaaes,£como ja dito ey,£e ajuntadas em hũa essençia.£E este ajuntamento destas pesoas£que som plularidade de Deus£convem seer a mayor concordança que seer posa,£pois que som juntas em hũa esençia.£E, como asy seja que
demãdalla ou fazella demãdar£ou lhe prazeria de a ouuir£ou muda passus ou gestus delo£ou outras cousas semelhãtes aquesto£he pecado mortal£e asy se deue todo£muyto bẽ declarar ao confesor.£O decimo mãdamento he:£Nõ cobiiçaras nenhũa cousa de teu proximo,£esta he ẽ duas guisas:
foresta. Elli li corsono suso, £e elli erano di gran prodeza, £si
e como a nombre dixo el £señor dixeron ellos £a nombre galeodi £y es señor fijo de don galeodi el señor delas luengas ynsolas £e fizolo el veliena fija del Rey de norgales £aquien querra el ayudar dixo don lanzarote £señor dixo el £al Rey de norgales su aguelo
e l torsa davanti lui e ne el porta, e ne l
li comence a dire :  « £Boort £quant vos eustes receu le haut mestre le haut compaignon , £ce est a dire £quant vos eustes receu corpus domini .´ £vos vos meïstes a la voie por savoir se Nostre Sires vos donast trover la haute trouveure £qui avendra as chevaliers Jhesucrist
la teste du faucon et faire de rechief ung neu en telle maniere £que les deux paupieres £que ly files tient descendent juscques emmy les yeulx, £et redoit on mettre les plumes sur le neu £aussyccomme quant on le bleuist. £Mais se ly treu des paupieres sont sy rongié et pourri par deseure
Alli respuso essa: £"Yo, dieze, he buen cuerpo; £est' le dare a gran baldon, £que non les dare otro don.
per me' loro el convenia passare, £si mbraccia lo scudo e l
naturales:£de que muy marauillados fueron:£& sino fuera por don bruneo£que muy ahincadamente les rogo£que lo mas presto que ser pudiesse£lo lleuassen a algun lugar£donde curado de aquella llaga fuesse:£querian boluer ala insula£& buscar por toda aquella endiablada giganta:£& fazer la quemar.
E pecan que do ay buenos abogados, £para tirar a otros ganançias toman ellos menos preçio £que deven £asi commo viles e despreçiados.
triste e lasso e coitado£como vos já disse.£Galvam,£que o nom conheceu polas armas£que havia cambadas,£demandou-lhe justa.£Como Erec derribou Galvam.£Quando Erec entendeu£que a justar lhi convĩĨa,£disse que£lhi nom era mester,£ca seu cavalo era já tam magro£e tamỹfermidade de peste .£E cõ graues doores de hũa postema nacida£fazẽdo se termos mũy maaos e mortaaes .£nõ tẽedo ffysyco algũu£q lhe podesse dar Remedio£por s todos fugidos e idos do lug .£syntĩdo sse a noyte do t£mũy chegada aa morte£e sẽ
E mandola sacar de las cadenas, £e librarla de la prision £e vestirla bien; £e desi ayuntolas a todas las fijas, £e dixo assi a Ipermestra ant'ellas: £Fija, ¿sopovos bien esta morada £que avedes alli fecha o tenedesla £por buena, £o tovierades £por mejor por ventura en irvos
lo scudo d’Ugloval £e lo scudo di Sagramor il Desree, £e quel
Para mouer a Dios £que aya uoluntad £para perdonarlos, £a semeiança de Santa Maria Magdalena lloro spiritualmiente £por oraçiones por aquellos que, £desffaziendose e podreçiendo, £yazian en peccados mortales.
grande e tam vallente£que aadur acharyam£em toda essa terra£homẽ de sua hidade ou de mayor£que tam ben ouvesse£o corpo e as manhas.£E, quando morreo seu padre,£forom os cavalleiros por elle£aa montanha onde o cryavã£e trouxerõno pera Burgos;£e veeo com elle
o tomar£e de poer ẽ ello maão no melhor modo£que me Deos emcaminhar.£E el Rey foy ledo com esta reposta,£pois que lhe outorguava de o fazer.£E emtam fez chamar os do seu comselho,£asy como o Mestre de Cristo e o dAvis e outros senhores e peerlaados£e notefycoulhes as cousas£que em suua casa e Regno correger queria.£E todos com o Comdeestabre,£cada dia postos em comselho,£ordenaram sobre todo como se milhor£e mais serviço seu delle£e proveito do Regno pareceo.£E falamdo loguo na justiça acordaram£que quoal quer que
E dixo el Rey: £¿Commo fue eso? £Ingenia Enxenplo del mançebo £que non queria casar £fasta que sopiese las maldades de las mugeres £E señor, dixieronme £que un omne que non queria casar £fasta que sopiese £e aprendiese las maldades de las mugeres £e los sus engaños.
oeil sur terre; £mais il en veoit si cler £qu'il veoit venir par mer les nefs, ou par terre autres choses, de trois veues, £qui montent bien XXJ. lieus. £Cil fu beaulx, doulz et courtois, £si comme vous orrez en l'ystoire, ca avant. £L'ystoire nous dit £que, la VIIJe annee
di vedere Lancelotto £ch’unque mai non disiderai nulla tanto a vedere in
la novelle vint au prince, £que Quir Thodre sevastocratora venoit sur lui pour combatre, £si appella tant les barons que les chapitaines de son ost, £et les conforta le mieux £qu'il pot, £et leur dit ainxi : « £Beaux freres et compaignons, £vous veés bien £que nous sommes trahy et que
en dous parties. £Dunkes fut il leueiz entre les mains et remeneiz a son hosteil. £Li queiz enuoiat hastius, £si remenat les enfanz £cui il auoit deuant enuoiet, £et si mandat al honorable baron Fortuneit disanz : £Ge toi proi, £pere, £enuoie a moi ton diakene. £Li diakenes del ueske £quant
homens de peu qui la yns eren. £E uengren ali foch ences £en falles al feneuol. £E anaren escometre don Palegri e don ·G· de Poyo £qui tenien. la uetla. £E aquels qui eren ab don Pelegri e ab don ·G· de Poyo £per la gran multitut £que ueeren uenir
CÓMO LA MUGER FUE LIBRADA DE SU PARTO £E LA TROXO DIOS A MUERTE SEGURA £Non menos pensando de vuestra muger, £ordenavades su fazienda £e dilatavades su familia, £esperando su vida esperase £en complimiento de vuestras ganançias e deseos.
E rogo a Dios £que lo tornase commo de primero, £e tornol' commo de primero.
£LE ROMENT BERINUS ET AIGRES, SON FILS  £Au commencement de ma matiere, £je pry en mon prologue a tous ceulx £qui mon livre orront £que, se je di aucune chose £qui ne leur viengne a plaisir, £que ilz ne m'en vueillent mie blasmer, £car, par aventure, ce £qui ne
A la postremeria, £comiendo en uno de los onze, £aparecio les Ihesu Christo, £e denosto la descreencia dellos £e la dureza del coraçon, £por que non crouieran a aquellos £quel uieran seer resucitado.
que yo lo sabria pedir£sabreys vos lo que conuiene:£y en que tiempos puede aprouechar o dañar:£yo os lo remito£con aquel verdadero amor£que entre nosotros esta.£Assi acabaron su fabla£y se tornaron a donde aquellas señoras & caualleros estauan.£Agrajes no podia partir los ojos
se partent de laiens. £et quant il sont eslongnie £lanc̃. dit a la damoisele £qu il portoit £Damoisele £qui naura aindi cel cheualier. £Sire £fait ele £ce uos dirai ge bien. £quant il mot prise a force £et il men amenoit £si ploroie mout durement. £Si auint £que nos encontrames
cavaliere e mio amico: £per questa parola son io tutta asoaggiata,
ce qu'il feissent serement £et juraissent en nom dou roy et de sez hoirs £et le tenissent et obeïssent pour leur bail et leur soverain ; £et de l'ommage il se passeroit £quant ad present, £puis que par raison et de dette li baron et li autre homme lige ne le
Nonnulli gratia sedis apostolicae abutentes, £literas eius £ad remotos iudices impetrare nituntur, £ut reus fatigatus laboribus £et expensis liti cedere £vel importunitatem actoris redimere compellatur. £Quum autem per iudicium iniuriis £aditus patere non debeat, £quas iuris observantia interdicit, £statuimus, ne quis ultra duas diaetas extra suam dioecesim £per literas apostolicas £ad iudicium trahi possit, £nisi de assensu partium fuerint impetratae, £vel expressam de hac constitutione fecerint mentionem. £Sunt  et alii, £qui se ad novum genus mercimonii convertentes, £velut sopitas possint suscitare querelas £vel novas immittere quaestiones, £fingunt causas, £super quibus a sede apostolica literas impetrant absque dominorum mandato
conforter, £disant que il avoit bonne excuse, £pour ce que il l'avoit fait pour mescongnissance, £a ce que il avoit receu si grant dommage ; £et ce qu'il avoit fait a monseignor Guy, £si le cuidoit avoir fait a monseignor Gautier.  £Lors se partirent de la le plus hastivement £que
venus. £On m'a donné a entendre £que vous estes moult sages homs, £et pour ce je sui venus de moult loing païs £pour avoir conseil d'une besoingne. £Et Gieffroy lui respondi £que moult voulentiers il l'en aideroit a adrecier £s'il savoit ne pouoit.  £Adonc parla a lui Aigre de
Lancelotto disse alla damigella £ch’ elli avea al matino infcontrata: Damigella, o i'

evangelicum "£Eadem mensura £qua mensi fueritis, £remetietur vobis", £maxime nobili maxime preesse convenit. 6. £Subassumptam vero testimonia veterum persuadent; £nam divinus poeta noster Virgilius per totam Eneydem gloriosissimum regem Eneam patrem romani populi fuisse testatur in memoriam sempiternam; £quod Titus Livius, gestorum romanorum scriba egregius, in prima parte sui voluminis,
, £tant qu’il ot trouvees maintes merveilles . £Sainz Pols , £qui fu moult preudomme , £ala par maintes contrees £pour plus apprendre et pour vëoir touz les bons clers £que il porroit trouver . £Sainz Brandins ne fina onques d’errer et par mer et par terre £pour aprendre tant
£Il vo diro, dis’ ella, £se vo' mi donate uno dono £ch’ asa? poco
perdido a mi señora£no me conuiene folgança£& si yo vos viesse de mis ojos señora mia£vos veriades si me esforçaria£& si sabria tomar vengança de aquel£que tan gran pesar nos fizo a mi & a vos£& conesto se esforço algun tanto£& pusose el
sospirare,£non sostiene di potere£più avanti muovere la volonterosa penna:£onde io nella fine di questa mia lettera,£se più merito d'essere da te udito£come già fui,£ti priego£che alle prescritte cose provegghi con intero animo.£Nelle quali se forse alcuna cosa scritta fosse£la quale a
vossa prol e do reino.£Nossa honra, sem falha,£é de vingarmos esto a nosso poder,£mas quem a prol do reino£quisesse catar nom cuido£que começasse guerra£com a linhagem de rei Bam de Benoic£ca veemos que Nosso Senhor os alçou tanto£sobre todalas outras linhagens£que
il fanno meglio: £si vidono tre cavalieri per diverso il re di
acostumada as coussas aspas .£e aviuẽta se cõ as amargosas .£E por ẽ o mãyar da sca scptura£he doçe ao coraçõ£q he boca da alma .£e he amgo ao vent£q he boca da carne .£Este liu da sca scptura£çarrado e seelado .£foy abto e declarado p Jhu o .£q declarou e descobu os segredos escondid da sca escptura .£Onde diz sam Johãm ẽno apocalipsy .£uẽçeo o liom de tbu de Juda e Raiz .£de daujd pa abr o liu .£Ca Jhu o he dcto lyom por
enque estauan los cauellos y dixole £hermano Porla fe £que me deuedes £que vos vaiades ayna £que la Reyna mi señora sea Conuos conortada £y tornaduos ayna £que si dios quisiere yo sere en tanto mejorado £Como lionel llego ala Reyna ginebra £y le dio los cauellos de lançarote
Aurum enim, et argentum licet £sint naturalia metalla, £sunt tamen artificiales diuitiae. £In neutris autem diuitiis £est ponenda felicitas. £Tangit enim 1 Politicor’ tria, £propter quae venari possumus, £in artificialibus diuitiis £felicitatem non esse ponendam. £Primo, quia artificiales diuitiae £ad naturales ordinantur. £Secundo, quia talia habent £quod sint diuitiae ex ordinatione hominum. £Tertio, quia secundum seipsas indigentiae non satisfaciunt. £Dicebatur enim supra, £felicitatem esse illud bonum, £ad quod alia bona ordinantur, £propter quod diuitiae artificiales £eo ipso quod ordinantur £ad diuitias naturales, £rationem felicitatis habere non possunt. £Secundo in talibus non est ponenda felicitas, £quia non habent £quod sint diuitiae, £nisi ex ordinatione Hominum.
£se non si tiene per oltrato. Elli a si grande angoscia £che
£Or sommes nous venus a chief de nostre entencion. £Le nepveu du roy est mort et Hervy, £s'il est tenu, £ne puet eschapper sans mort. £Or ferons nous du roy a nostre guise. £Ne nous mouvons tant que Hervy soit esloingniez, £et puis nous ferons une biere de perches, £et
venne a due petroni £ch’ erano nel miluogo del camino, £si v’ avea lettere
cavalier del castello a si gran caldo £ch’ a poco che non muore
Demandole de los reyes, £si mantenien bien sus leyes; £e commo mantenien las tierras £ho en pazes ho en guerras; £los pastores que la ley tenien, £como estan ho com' la mantenien.
che poté cavalcare, £si si parti di là entro £e comanda le
la verita. £— Bel dolze sire, disse monsignor Galvano, almen mi
elez sont pales £et traient a perseté, £et les plumes des cuisses n’ont samblance ne ordre, n’en quantité n’en couleur, mais confusion, £et meismes cil £qui ont couleur jaune en la cire et es piéz et tout autre signe £seront contraires as signez loablez dessusdis : £tel faucom pelerin, £com cy est dit, £ont plumage desconvenable £et de quoy
mais poderoso que elle£e de muy grãdes feitos.£E, quãdo Hercoles esto ouvyo,£disse que,£por renẽbrança pera sempre,£que queria hy poer seis piares.£E pos em aquelle lugar£seis piares de pedra muy grandes.£E pos ẽ cima delles£hũa muy grande pedra chãã de marmor em
sufferentia defectuum aliorum.   £Quæ rarissime homo in se vel in aliis emendare non valet, £debet patienter sustinere, £donec Deus aliter ordinet. £Cogita £quod sic forte melius est pro tua probatione et patientia, £sine qua non sunt multum ponderanda merita nostra. £Debes tamen £pro talibus impedimentis supplicare, £ut tibi
que il retienent tous lor endemenesen terres, en bos, en preis et les rentes de tous les bos communs, £si com de vingt six les .v. en totes choses £ki issent de ce bos, £ki muevent del aluet Saint Foyllien, £si com dit est devant. £Et cho me doient il
Este meesmo papa veeo a Leon do Rodõõ£e nõ comprio o ãno.£E foy posto ẽ seu logar Collito,£que era de Viana,£irmãão de dom Remõ£que foy padre do emperador d'Espanha.£E este papa Colito£fez avẽẽça cõ o emperador Octho£e cobrou logo a cadeira de
et honnir, £car ce sont une gent £que Dieux maudie. £Et pour ce ne vous esmayez mie, £ains soiez tuit de bon cuer et de liee chiere, £car, se vous estes de mauvais convenant, nous serons traÿ et desconfit; £sy vous resvigorez et faites bon semblant, £et se Dieux plaist,
ne sentist de tort por cele conuention. £Li queiz Iuliens de cele chose £tost uoilhanz obeir az desiers des clers, £hastiuement corut al monstier d'Equice, £et la trouat lui defailhant les antiquaires escrisanz, £si demandat £u li abes estoit. £Et cil dissent : £En iceste ual £ki gist dessoz l'abie soiet
cruelmente auia sidomuerto£ellas oyendo aquellas nueas£fueron muy cuytadas£espicialmente la duquesa muger de nardides£que estaua en dias de parir£& ouo tanto pesar conla muerte de su marido£que luego le dieron dolores del parto£& pario vna fija marauillosamente fermosa£y el dia que la
ses genz . £Et li rois Mordrains £qui Ewalach avoit a non £ançois qu'il fust crestiens l'ot en la bataille £si bien fet que tuit si home le tenoient a merveille . £Et quant il l'orent desarmé £si troverent tant de plaies £que uns autres hons en fust morz .
encomendou a Deus£e foi-se entam£e cavalgou todo aquel dia£sem aventura achar£que de contar seja£e pensando muito£no que vira e ouvira do homem bõõ£e que havia de morrer em esta demanda£tantos bõõs cavaleiros da Mesa Rendonda.£Como Persival achou a Besta Ladrador.
venite a ridire, che tali potrebono elli essere £ch’ i' parlerei volentieri alloro,
Et d'aquesta su muller huuo tres fillos uarones: £el primero se clamo miçer Otho, £el secundo se clamo miçer Nicola £et el terçero se clamo miçer Johan.
que son libradas en los conseios £menos son enbargadas mas ayna son aduchas a su fin conuenible/· £Et pues que assi es despues £que es librado por el conseio £por quales caminos deue yr la hueste £e aquellas carreras touiere el cabdiello escriptas e pintadas
que aluerguedes aqui comigo esta noche £y enla mañana yrnoshemos al torneo £que aunque querades yr adelante non fallaredes buena posada £e aqui folgaredes £e serades bien seruido donzella dixo el £puesque vos queredes ami plaze £estonçes lo fizo ella desarmar £e fizole dar muy nobles paños £que vistiese
que retenir los qui són acostats de sanch. £No hosts ne tresors £no són deffensió del regne, £mas amichs verdaders, £los quals no podràs forçar ab armes £ne conquerir ab aur: £són aparellats ab offici e ab fe. £Qual pot ésser pus amich £que frare a frare? £O, qual altre
son tresor et tout son avoir, £et la fist par telle maniere £que a l'un costé de la tour il mist un carrel £et compassa si soutivement £que, qui le savoit, £il pouoit oster ce carrel £et entrer en la tour et prendre de l'avoir £tant qu'il vouloit, £et puis
sino aquella aquien mela dio señor dixo ella £muchas merçedes entonzes la tomo ella £y fue conella muy alegre £y luego tomo ella vna broncha de oro £y diola a don lanzarote £y dixole £señor Ruegovos £que traiades esta broncha £por amor de my donzella £dixo lançarote
passajes, £et avez delivrés trois des conpainz de la Table Reonde £que nos avons e⟨n⟩ notre prisonz. £Et voz prions £que vos noz diés votre nom, £ou se vos est m. Lancelot dou Lac ou autre chevalier £que vos soiez, £por ce que l'en saiche mettre en cerit li queiz
. mas som acõpanhado .£a cõpaha dos anjos .£e a seu seruiço£bẽ assy como tu a cõpaha dos diaboos .£Mas porque o saybas£adorarey eu ao meu snor jesu o .£q ha d julgar os viuos . e os mortos .£E o teu reyno . e tu adora aos diaboos .£e veremos qual sera de nos ouuido .£E respondeo emtõ Juliaão . o empador .£e disse£emsandeçes .£Emtõ sã Fausto fincou os geolhos .£e começou a rogar a nosso snor .£e sayo le logo a alma estando ali
Tristam:£– Cavaleiro, leixar vos convém o que levades£ca nom havedes i direito,£assi como eu cuido.£E se o nom poderdes, ferir-vos-ei desta lança£e a perda e desonra toda serávossa.£Como Tristam conhoceu Dondignaos£e Asgare o Triste.£Quando Tristam esto ouvio£que lhe o cavaleiro dizia,£embraçou o escudo£e meteo a espada na mão£e tornou a ele.£E Dondinax lhe deu ũũ mui gram golpe da lança£que lhe falsou o escudo£e quebrantou-lhe a lança em meio dos peitos,£mas outro mal lhe nom fez£nem no moveo da sela.£E
in queste parti, che unque damigella non fece si gran gioia a
asi es que fiço tanto vna donçella £Que hera hermana de Meliangas £que saco dela prision a lançarote £quelo tenia envna torre Meliangas no sabia porque £e quando el fue libre ella lo tubo en su poder £fastaque fue guarido £ca mucho auia enpeorado dela prision
ce que on m'a dit. £Et qu'est ce? »£dist le soudant de Damas. « £Par mon chief, £dist cil de Barbarie, £on m'a dit £que je seray destruit par les hoirs de Lusegnen, et pluseurs autres, £et nostre loy moult affeblie. » £Et lors n'y ot si hardy Sarrazin £qui n'en
ensint desconfit, £il monte, £et vient a m. Tristan, £et li dit: «£Sire, £parlés a moi, £c'il voz plaist». «£Dites, £biaux sire», £fait m. Tristan. «£Sire», £fait il, «£se noz voz apellames ore de jouster, £ne voz en dovés savoir mal gré, £car tel est la costume dou roiames de
£Enon dieu £fet mesire ywain £nous quidiemes bien a cort £quil fust mors. £Car la royne le nous auoit fait entendant. £Et por sauoir ent la uerite £sommes meut de la cort iusques a. X. cheualiers de la table roonde £et auons tout iure sour sains £que iames ne renterrons
l re avesse avuto il piggiore, £si com’egli à ora. £Allor monta
podere, £e egli fara piu tosto quanto £che no voremo. £— ePer
e avere a mia volonta, £e percio m’ e elli bene aviso £che
de toda pena & tormento.£E finable mente viuido como fiel xpistiana£& muerta tomados los sacramentos tan honesta & buena mente£como njnguna otra de mj linage natural mente£mas agora por vuestra falsia£so yo total mente perdida£& tornada a mj primero dolor£el qual de oy
quoque episcopatus, £qui erant in Corsica et erant suffraganei archiepiscopi Pisani, £archiepiscopo Ianuensi dedit et suffraganeos eos fecit, £scilicet episcopum Maranensem, episcopum Nebiensem et episcopum Acciensem. £dedit quoque archiepiscopo Ianuensi alios suffraganeos, £scilicet episcopum Bobiensem et episcopum Bruniacensem. £Alexander vero tertius propter multa servitia, £que a Ianuensibus receperat, Albiganensem episcopum
diavoli cacciando. £E monsignor Yvano, £che nol perdera mica £s’ elli puote, viene assuo
Et de oy dia £que esta carta es fecha £e desde el dicho tiempo £en que vos fazemos la dicha donacion nos partimos £e nos quitamos £e nos desapoderamos de todo el jur e herençia e tenençia e posesion e propiedat e sennorio
dit : « £Ha .´ £biau pere Jhesucrist £qui soffristes £que je me meïsse en vostre servise non mie si dignement £com je deusse £aiez merci de m'ame en tel maniere £que ceste dolor £que mes cors sostendra por bien et por aumosne £que je voloie fere £me soit penitance
disse Boordo, £perché?- Il vo diro, diss' ella, bene, £ma' che vo' m' abiate
sustinere. £Districte tamen ex parte nostra prohibeas, £ne de cetero aliquid simile attentetur, £quum solus Romanus Pontifex, £qui, sicut nosti, ante hymnum angelicum consecratur, £et postmodum ipse missarum sollennia incipit £et perficit consecratus, £in die consecrationis suae valeat ordines celebrare. £Ceteri vero, £qui inter epistolam et evangelium consecrantur, £quia consecrati
e ansi me conuiene morir £Mucho seria la cosa grande dixo ella £porque vos Muriesedes en quanto yo viba £Mas deçidme £que auedes deque no ay Cosa enel mundo £aque seso de muger Pueda poner consejo £aque yo voslo no ponga Dueña dixo la donçella £no voslo osaria deçir
e' ss’ asederono. “ £E quando elli ebono mangiato e tutto per lecere, £si i
aver como elles,£tal enveja he virtuosa,£pera que nos convyda o apostollo£dizendo que vem de nosso senhor£pera acrecentarmos em bem fazer.£E nos estados deste mundo£a muitos faz acrecentar£em bẽes e virtudes.£Mas se desto que veemos£em outrem recebemos tal sentydo£que nos
& primerament Alquibiado comando al carretero £que aturasse, porqu'el tracto o lanç suyo £era en el camino del carro.
asi como del celebro los neruios: £que son catorze: £tambien la nucla £que es el meollo que va £por dentro los espondiles: £o huesos del cerro.
damigella £che gli aportò mangiare a gran quantità; £ed e' la saluta
Et como el princep supo £qu'el era assi cerqua de Andreuilla, £caualguo et salliolo a reçebir, £et reçebiolo con grant honor £et lo leuo en Andreuilla, £et aqui fizieron grandes fiestas £por algunos dias.
spada ignuda nella mano: £esi fiede £e si abatte davanti lui £quanto
con una vesta indosso di tela rossa£overo d'altro colore, piena di bambagio,£che li defende dal caldo e da' nimici:£questo usano quando vanno a combattere.£Portano tutti generalmente una frombola£per tirar pietre involta intorno alla testa,£e sotto la detta frombola£portano un legnetto lungo un palmo,
andare, £si vo domando comiato. £— Sire, diss’elli, il ve l consento
padiglioni. £Quando Lion discende £e fu disarmato, £si venne a Lancelotto £e
disse Mategranz, io veggio bene £ch’ egli a assa' piu possanza £ch’ io non
fa apportare sue armi, £e quand’egli è armato bene e bello, £si
pooir soffisant, £il i envoiera .I. home por lui selonc son pooir. £Et se ge semoig ost ou chevauchiee en tans que foire sera, £li changeeur et li marcheant £qui seront en la foire enbesoignié i porront envoier homes soffisanz por ax sanz amende ; £et, se aucuns defailloit de
degli altri come vollono. £E' cinque fratelli, £che bene ebono veduto Gariet
estoient sur le point de mouvoir, £Aigres oÿ l'arbroye croissir et croller, £si regarda celle part, £la ou il oÿ la noise, £et vit venir .I. chevalier grant aleüre, par la fraincte du cheval £qu'il avoit oÿe. £Et quant li chevaliers fu approuchiez d'Aigre, £et il choisy la damoiselle, £si
£si gli disse: £Ail, sire, per Dio, lasciate lo scudo e
£Certo, disse Lancellotto, £si faro io, purche voi non mi troviate combattendo ».
£qui a le requeste du roy hantoit le palays £et fu depuis evesquez de Laon.  £Ceste royne abati £et osta le pestilense de simonie. £Elle fist cesser les subsides et les maletottez du royamme £qui grevoit tres fort le menu peuple. £Elle fist faire a .ij. lieuwes de Paris
mi maraviglio che,£essendo tu uomo,£fai reggimenti bestiali,£in ciò che stai sempre col capo chinato,£e guardi le scure cose della terra,£laonde se' infermato£e caduto in pericolosa malatia.£Ma se rizzassi il capo,£e guardassi il cielo,£e le dilet tevoli cose del cielo considerassi,£come
que mandedes luego sacar alos tres caualleros dela prision £y los manden depositar envna camara £y que se les faga toda honrra porla buena Caualleria £que es enellos señor muy de grado lo faremos £pues avos plaze £entonzes los fizieron sacar de entrelos otros presos
que fue devos despues £que no vos vi £por buena fee dixo el Rey £muy bien £e desee siempre vos ver £y el otro dia £quando los nuestros dexaron el Campo llamevos £y enmi corazon £y aun si vos y tubiera Comigo se verdaderamente £quelos otros fueran desbaratados
Roboam quiso lidiar con el £e ovo. mil omnes por toller el regno a Jeroboam.
né di pietre preziose non mi guarentirà, £e si l puote l’uomo
la bocca e lui el mette entro un poco, £e elli il
stauõ cõ el .£tirou lhe a uestidura de cima delle£e deitou a ẽno fogo£e dise lhe£Asy como recebeste dos bẽẽs do homẽ pccador .£bem assy deues au pte das penas delle .£E dise lhe o out angio .£Nom recebeo elle a uestidura£por auareza nẽ por cobijça q della ouuese£mas recebeo a por saluacõ da alma daqle£por q lha dauã ẽ esmolla .£E dise lhe o angio a furseu .£Aqllo q acẽdeste esto ardeo ẽ ty .£E tnou se entõ a alma ao corpo .£e trouue o
del chevalier £si ne fet pas semblant £qu'il ait talent de combatre a lui , £ainz vient devant lui et besse la teste , £et li fet la greignor joie qu'il puet , £si que Perceval aperçoit bien £qu'il n'a talent de maufere li , £si remet s'espee ou fuerre
che giamai a cavalieri non farò onta davanti £ch’i' la voi abbia
non l’avea mica conosciuto, £per ciò ch’egli avea stato tosato novellamente. 
estoit appellez le Chevalier a la Cotte Mautailliee, estoit frere Dynadam meïsmes. £Moult fui grant la joye et la feste £que li chevalier fesoient el moult demourerent a grant joie et a grant deduit, £il alotent tous jours enforest et en chace. £Mes atant lesse ores li contes a parler
luguares.£Asy diz£em no salmo Riiii¼:£'A tua seeda,£Deus em no segle do segle,£vara de aderençamento£avera do teu reino.£Amaste justiça e entejaste maldade,£porem te huntou Deus, Deus teu'.£Este salmo nom se pode espoer£senom de Jhesu Christo aa letera,£como quer que os
y lleuemoslo al Castillo dela Carreta £y desque ay fuere abia de fazer £quanto nos quisieremos a mal desu grado.
che ben mena con lui xxX. cavalieri. £— Vattene, diss’ella, £si gli
vidono venire uno scudieri £che là entro venia, £si s' aginocchia davanti la
Recitat enim Vegetius, £quod antiquitus £apud Romanos in campo aliquo £multi pali infigebantur, £et iuuenes quos volebant £facere optimos bellatores £exercitabant ad palos illos ita, £ut quilibet haberet scutum dupli ponderis £quam sit scutum, £quod portatur in bello, £et clauam ligneam £etiam dupli ponderis: £et quilibet illorum iuuenum sic oneratus £contra aliquem illorum palorum £quasi contra aduersarium incedebat, £et nunc percutiebat palum in summitate, £nunc in imo, nunc medio, £et contra palum illum sic impetuose £se gerebat percutiendo ipsum, £et alia faciendo quae requiruntur ad bellum, £ac si contra hostem dimicaret: £et cum diu mane £et sero iuuenes sic exercitati essent, £cum postea veniebant ad bellum, £non grauabantur in percutiendo cum claua, £vel in sustinendo £quoscunque labores bellicos. £Tertio exercitandi sunt bellatores £admittendum tela et iacula, £et ad percutiendum cum lancea: £quod etiam ad defixum palum fieri habet. 
o murir .iª. vegada £o murir tots temps en foch perdurable? £Ne qual te val mes, £o murir a mort dezirable per honrar Deu, £o morir a mort ahirable, £la qual auciu home mal son grat e sens £que no n’a grat ne merit de Deu? £Nula coza
e desque fue dicha la misa salieron fuera dela iglesia don lançarote £e la donzella enpos £e el fuelo a abraçar £e dixole £señor bos seades el bienvenido £e dixo £el vos seades la bien fallada £e que fue devos deque vos non vi
discupirà già a nullo huomo. £eE elli viene a' cinque fratelli £e-llor
così si missono in camino.£E questo piovano volle essere lo spenditore,£comprando le migliori vivande£che potea,£sì che stettono alla paperina.£Ed essendo a Petriuolo,£e bagnandosi,£come a casa tornati erano,£e la moglie dicea a Salvestro:£— Tu sai bene quello£che 'l medico
essere vostro cavaliere e vostro amico: £ciò io sarò volentieri, £ché s’i
. . E volem que tots los moros sien sobre lur çuna en lurs matrimonis, £é en totes les altres coses, £segons çuna. £E que pusquen publicar lur çuna en oracions, £é en amostrar de letra á lurs fills el Alcorá publicament, £sens nengú prejudici á aquells fer. £E que
praecentorem vestrum, virum in utroque iure peritum, honestum, providum et discretum, £qui apud nos super assumpti promotione negotii fideliter institit, £et de contingentibus nihil omisit, £et per abbatem S. Petri, et per vestras etiam literas exponentes et petentes humiliter, £ut faciendae translationi favorem apostolicum et pium praeberemus assensum, £considerata praesertim
sua lancia a- llui, £che ancora non era guari brisciato, £poscia getta la
& yo mi señor soy en vuestro poder£ruego vos que vseys comigo de aquella bondad£que en vos paresce£que no me dexeys fasta£que me lleueys a poder de mi madre & de mis hermanos£que vos gradeceran mucho lo£que por mi aueys fecho.£Esso fare yo
ch’elli donassono a Lancelotto coverture bianche, £a llui e a su' cavallo,
De que el princep Johan, £non queriendo fer omenage a sus nietos, £enuio a dezir a la emperadriz su cunyada £que non queria fer el omenage, £porque ell auia dado a su hermano el princep Philipo onças, £et si ella rendia aquestas honças, £que tomasse su principado de la Morea,
servirent laienz .iiii. roi tuit coronné , £et avec aux tant de hauz homes £que a merveilles les poïst l'en tenir .  £Celui jor fu assis li rois a son haut dois ou palés , £et ot a lui servir grant compaignie de hauz barons . £Si avint einsint
£ed e' mi disse £che cio era per Lancelotto de Lac £che
Non igitur quis credat se esse felicem, £si habeat aequatos humores, £et sit sanus corpore: £vel quod habeat conformia membra, £et sit pulcher: £vel habeat proportionem ossium et neruorum, £et sit robustus corporaliter. £Sed si habeat aequatas potentias, £ut quod inferiores potentiae subsint rationi; £et sit sanus, et fortis mente: £et si huiusmodi potentias £habeat ornatas virtutibus, £et bonis operibus £et sit pulcher in anima, £tunc (ut exigit suus status) £credat se esse felicem. £Dicimus autem £(ut exigit suus status) £quia plena felicitas £in hac vita haberi non potest. £In sanitate ergo, et fortitudine, £et pulchritudine corporali, £quia sunt quodammodo bona exteriora, £felicitas poni non debet. £Quod autem in bonis interioribus sit proprie felicitas, £patet per Philosophum 7 Politicorum dicentem, £quod testis est nobis Deus, £quod felicitas in bonis interioribus est ponenda. £Testificatur enim hoc Deus per seipsum, £ut idem ibidem innuit: £nam Deus non est beatus £per aliqua exteriora bona, £sed per ea quae sunt in seipso.
dios vos de salud señor cauallero:£si soys tan esforçado como hermoso£mucho bien os fizo dios:£donzella£dixo el£si tal la hermosura vos parece mejor£vos pareceria la fuerça£si la menester ouierdes:£bien dezis£dixo ella:£& agora quiero ver£si vuestro esfuerço bastara£para me lleuar
sy fil ly tolroient et ly ung autre. £Et pour ce que quant elle lesa apris a chassier, £elle les enchasse hors de toute la contree. £Et ilz s’en vont et laissent leur mere £et est chacun ententius par luy en sa chasse. £Et prennent les crinons, les hanetons, les escarbotes £et quant ce leur fault, que ces choses
o conto a falar deles e torna a Galaaz.£Como Galaaz chegou a ũa casa de ordem de frades brancos.£Ora diz o conto£que pois Galaaz se partiu de rei Carados£andou todo aquel dia.£Ao serão chegou a ũa casa£de ordem de frades brancos£que estava em ũũ vale.£Tanto que chegou i,£os frades receberom-no mui bem£e pensarom dele£como de cavaleiro andante.£Pois preguntarom̃lhi donde vĩia.£E el disse£que vĩia de Camalot.£– E, por Deus,£disserom eles,£rei Artur pôde-se tẽer£contra seus enmiigos?£– Desto vos direi eu,£disse
£qui bien sache la contree de ceste mer, £par quoy je ne faille pas a trouver mon frere, £et je vous en pry £tant comme je puis ne scay. » £A ce respondy la royne:« £Mon chier frere, £a ce ne fauldrez vous pas, £car, par m'ame, je vouldroye £qu'il
Et la duenya le respondio £que aquesto non podia seyer, £porque ella era firmada con el rey de Aragon.
leixou el rei dõ Afonsso, seu filho,£que era mayor e mais liindo.£E, por que era Mauregato mayor de dias£que el rey dom Afonso,£foi fallar cõ os mouros£e fez sua postura com elles£que o ajudassẽ£e que lhes daria cem donzellas£taaes como dissemos.£E
y la fija del Rey de norgales £que hubiera don galuan segund £que el Cuento lo a deuisado hera con muchas dueñas e donzellas £e quando llego ay la fija del Rey bandemagnus fue aella £e Resçiuiola muy bien £e asentaronse ambas envna choça
E acabados los dias, £quando se tornauan, £finco se el ninno en Iherusalem, £non sabiendo lo sos parientes, £cuedando que uinie en la companna… £E requirien le entre los parientes e los connocientes, £e quando nol fallaron, £tornaron se a Iherusalem demandandol;
avea uno cavallo si magro e si cativo £che valea a pena
ca heran muchos y esforçados £y entonçes se començo la vatalla muy dura e muy peligrosa £y muchos buenos caualleros fueron y muertos £y muchas dueñas fueron viudas £e tanto fiçieron los de dentro fastaque a gariet £y sus hermanos vinieron ala vatalla consu compaña de caualleros
ueoir. £si quit bien £que iou en morrai £se iou ne le uoi par tamps. £Si le voldroie ueoir en tel maniere £se il pooit estre £que li roys ne li baron ne le seussent £ne nus qui viue fors moi et vous. £par foy £fet il. £ie uous enseignerai
E que por la ley no era nenguno iusto £esquantra Dios malfiesta cosa es, £ca el iusto de fe uiue.
bello cavaliere di sua giovaneza. £Allora incontrò elli, tutto el gran camino,
sentita insin qua alle carni. £E Lancellotto, £ch' unque non si rimuove, lor
o la bocca,£gli danno dell'acqua,£e si lava le dita,£e la tovaglia per asciugarsi.£Gli portano anco una coppa d'oro,£nella qual va sputando la foglia del betelle.£E insieme con lui£vengono suoi nepoti e governatori£e altri signori£che l'accompagnano,£e tutti portano le spade ignude
di la entro £ch’ elli aparechiasono a mangiare, £ch’ elli n’ £e ben tempo, £e
estandart, £si furent de present estormy et desconfortée ; £et la gent de l'empereour prinrent corage et hardement ; £et desconfirent nostre gent en tel maniere £que li princes et tous li baron furent prins.  £Et ce fu en l'an de la Incarnation Nostre Seignor Jhesus Crist mil .ij _C_lx. ans.
giurare, disse Lancellotto, £che tu il corpo di monsignosr Galeotto conducerai alla
Ad praesens autem scire sufficiat, £quod non decet aliquem hominem £suam felicitatem ponere £in delectationibus sensibilibus. £Est ergo detestabile cuilibet Homini £ponere suam felicitatem in voluptatibus. £Sed maxime hoc est detestabile Regiae maiestati: £quod etiam triplici via venari possumus. £Primo enim talia sunt detestabilia Regi, £quia ipsum maxime deprimunt. £Secundo, quia eum contemptibilem reddunt. £Tertio, quia esse ipsum indignum principari faciunt. £Dicebatur enim supra, £quod in vita voluptuosa conuenimus cum brutis, £et desiderantes sic viuere £sunt vitam pecudum eligentes: £quanto ergo quis in altiori gradu existit, £tanto per hanc vitam magis deprimit.
malizia de' loro adversari;£ma niente giovò,£perché usoron modi pacifici,£e voleano essere repenti e forti.£Niente vale l'umiltà contro alla grande malizia.£I cittadini di Parte nera£parlavano sopra mano,£dicendo:£"Noi abiamo il signore in casa;£il papa è nostro protettore;£gli adversari nostri non sono guerniti
si anciseur, £et les mesmenoit trop malement et raeimboit. £Et ot bien, £si comme on dit, quatre mil livres de l'abbé Gilebert, £et voloit penre tout affuerre £quanque Saint Remis avoit vaillant. £Mais on dit pieça £que la sorsome abat l'asne. £Et avint £que li abes et li couvenz ne
compaignie.  £Si leur conta £comment il avoit eu certaines novelles £comment son frere estoit alés ad fin, £et comment le roy de France, son lige seignor, le citoit a certain terme £que il deust estre par devant lui £pour repranre son païs £et de faire lui son hommage, £et
las cosas del mundo le faltauan.£E assi estuuo por vna pieça£tanto que mabilia & gandalin se salieron fuera.£E como el acordo:£preguntole oriana£que causara aquel su tan gran pensamiento£el le dixo.£Mi señora si por dios y por vos£en efecto se pudiesse poner mi
tinha feyta casar .£q d ẽ breue os avija£de tirar desta vyda .£ou a ella meesma£q sobre todas Cousas desejaua e pi dija .£Jr sse p aq Rey e S£que p sẽpre avija£de viuer e Regnar .£Estas e outras taaes pallauras disse
femina potrebbe sofferire, ne non usciro £davanti che l miglior cavaliere del
outra besta£e que se fosse em pos elle.£E dizem que£loguo em ese dia aveo asy£que açerqua daquela porta£onde azemela morreo,£o espirito malino tomou hii omem£e ffalou delle muitas cousas,£antre as quuães dise£que elle matara aquela azemela,£cuidamdo quue por a morte dela£o Comdestabre naõ fose maes adiante£homde avia de fazer£muitas boas cousas,£e que ele£tam graõ ffee levava comssyguo£que se naõ torvou nenhũa cousa,£nem deixou de comtinuar seu caminho;£e que se repemdia£do que tinha feito,£poeis que mais nao aproveitara.£Ho Comde cheguou
chevaliers de son lingnajes, £hi estoient ausint. £Atant lour conte m. Blioberis £comant li roi d'Yrlande oissira demain au chanp, aparoilliés de la mellee. £Et ancois conte a m. Lancelot £tot ce que m. Tristan li mande, £dont m. Lancelot le tient a grant despit, £et dit £qu'il ne quiert
Roy, nostre sire, li, ses biens et tout son mainpast, £et fu crié et deffendu en ches ples, £que nul ne fust si hardi £qui li meffeist, sus paine de perdre.... £Guillaume Duval, sous aage, mené d'office par Johan Letailleur et aplegié par Jourdain Valen, £lequel sous aage, par le conceil
£si fist atorner coiement sa navie, £et metre dedenz £quant que mestiers fu, £et l'endemain, ainz le jour, monta sor mer atout ses privez. £Quant li cuens Henris sot £que li rois s'en aloit, £si se mit en une barge, £et s'en ala aprés lui, £et le rataint £car il
e pela confisom,£se mostra a ley dos mouros ser falsa£"Per a pendença outrosy se mostra,£e per a confissom,£sinal que a ley dos mouros he falsa£e a ley dos christaãos verdadeira£porque os christaãos escolhem juizes,£convem a saber,£os saçerdotes a que se confesam,£que dem sobre eles£juizo dos pecados que fezerom.£E o saçerdote he vigairo de Deus£per razom do sacramento saçardotal.£Mais os mouros nom fazem esto,£mais confesam-se àquele£que lhe nom responde,£nem eles nom sabem£nem podem julgar bem sy meesmos£porque nẽhũu homem£nom he desposto
Y porque en todo esto principalmente £es neccessario vuestro sfuerço y diligencia, £ponetlo, como de vos confiamos £y el negocio lo requiere.
Honor ergo habet rationem boni extrinseci, £cum sit reuerentia exhibita £per quaedam exteriora signa. £Quare si felicitas non est ponenda £in bonis extrinsecis, £quae sunt bona minora; £sed in intrinsecis, £quae sunt bona maiora, £in honoribus felicitas poni non debet. £Tertio hoc idem patet £ex eo quod honor magis est in honorante, £quam in honorato, £ut plane vult Philosophus 1 Ethicorum £quare si in honoribus ponatur felicitas, £continget illa detestanda peruersitas, £quod felicitas magis sit in alio, £quam in eo, £cuius est illa felicitas. £Sicut enim prouerbialiter dicitur, £curialitas est eius £qui facit ipsam, £sic honor magis in eo est, £qui facit ipsum, £quam in eo qui per huiusmodi reuerentiam honoratur. £Apparet autem hoc esse sensibiliter verum: £nam si aliquis inclinat se reuerenter ad alium, £vel honorat ipsum, £constat inclinationem illam proprie esse in inclinante, £non in eo cui inclinatio exhibetur.
pour ce uous conseilleroie £que on partist £car il seroit bien eslongnie £ains qu il feust iour dix lieues anglesches. £Et il se y accorde/ £si met la littiere sur deux pallefrois amblans £et emportent ainsi gallehaut hors de la maison. £Si en ont les freres grant deul et sont
tot assó se·n saguís, £doncs pensar potz con greu coza es aver accidia. £Semblant es al diable £home qui ha accidia, £cor lo diable ha accidia de tot lo be £que membre e enten, £e a tristicia con lo mal no es mayor; £e per assó s’esforsa aytant
£quelle parti in sul cavallo, per cio £che gente vi crede trovare,
voi, sire?, disse quelli. £— Uno cavaliere sono io, disse Lancellotto, £che
si gli di' £che monsignor Yvano, il figliuolo del re Orien, li
la lancia in pugno e l’ elmo lacciato in capo. E T cavalier £che
£Ausi voit l’en aucune foiz la lune , el milieu de son mois , anoientir £quant ele est plus plainne , £et oscurrir toute sa clarté dedenz une nuit , et reprendre ; £que vous pouez ci entendre :  £Du soleill £qui pert sa clarté aucune foiz de
et si los christianos pudien desbaratar vna vegada la huest del soldan, £no trobarien despues nengun contrast, £et podrien sende yr derechament a la ciudat de Damas, £la qual ellos prendrien, £et ella se rendria con çiertos patios a los christianos.
por muger y ella mele otorgo £e fizome jurar Conel alma demi grado £e otorguele toda mi tierra £e auemos a fazer las vodas de aqui a veinte dias £mas çierto de poco seso se trabaja £anteme matare con mis manos mesmas £que no casar conel
enla camara defendida£y lleuo a enil consigo:£que todo gelo fiziesse mostrar:£& prometio a oriana£dele fazer saber todo£lo que alla hallasse: y le acontesciesse:£lo qual se dira adelante.£Y enesto£que la historia proceder quiere£podreys ver£a que tan poco basta la fuerça del
lumine oculorum. £Et ne quis dicat ipsum contra inimicos £tantummodo talia perpetrasse, £sciat quilibet, £quod nunquam benignus, £numquam fuit finaliter alicui mansuetus; £sed cogitatio eius semper circa internicionem hominum versabatur £et, £qualiter eos affligeret, £uotidie disponebat. £Ad amaritudinem namque animos hominum perducebat diversimode, £die noctuque variis et inutilibus eius laboribus
La çibdat de Bersabe es termino de la Tierra Santa £a parte de medio dia; £& es la çibdat de Bersabe en aquella parte de Judea £que cayo en la parte del tribo de Simeon, £a raiz de los montes, £en comienço de los canpos, £asituada entre los montes;
stancò di sanguinare; £'e di quella piaga dimorò monsignor Yvano xV. giorni
palam edicto se volaturum ex turri quadam, £quae est versus pontem S. Raphaelis miliarii amplius extra urbem, £praedixit. £Congregato ad diem constitutum omni ferme Bononiensi populo, sole et fame, £usque ad occasum solis, £homines ludendo maceravit. £Pendebant omnes animi suspensi ad aspectum turris, £volatum hominis exspectantes. £Cum ille interim in
che tutti dicono £ch’elli ne dee avere el lodo e l pregio.
e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere, £ma più erranti
alão en tal guisa que o trilhe bem e,£quando o alaão assi he bem trilhado e,£às vegadas,£quando o cavalo empeça en elle, caae£e he aventura daquelle£que en elle vay£de filhar en ello cajom,£e esso medês,£quando o alaão assi he trilhado do cavalo,
& depues que los de Athenas huuieron aduersidat en Sicilia, £los de Sio & de Metellin & del Qujsico enuiaron a Spartia embaxadores £a significar que no querian seyer mas en la liga de los de Athenas.
, £qui est premierement , enclot cest air £où nous sommes , £et cist airs enclot l’yaue aprés , £qui entour la terre se tient . £Tout ausi comme l’en voit de l’oef £que li aubuns enclot le moieul ; £et en mi le moieul a ausi comme une goute
a llui e a Lion, £si pensa in qual maniera tutta la
ovi' sono! £Si m’ arete tratta della maggior pena £ov’ unche damigella fosse » s. £Mantanente gitta
Quae autem, et quot sunt illa, £ad quae debeant exercitari bellantes; £in sequenti capitulo ostendetur. £Quod in opere bellico nimium valet exercitatio armorum, £et quod ad incedendum gradatim, £et passim, et ad cursum, et saltum exercitandi sunt bellatores. 
Regina de Castella et de Leo, £et per la molt noble et molt honrada Seynora sa filla £Dona Isabel Regina Daragó et de Sicilia, £me pogues demanar quem fees vassayll £de la dita Seynora Regina Dona Isabel £et que fees per ella pleyt et homenatge £per los castells d' Alcheer
— cePer fé, disse el cavaliere, £poscia che vo nol volete fare
lungi o tre; £ee tutti i cavalieri erranti £ch’ e torniamenti seguivano
voi £ch’ io vi vada? ». £eEd egli dice £ch’ andare li conviene. £aA nome
glosa hebraica diz asy:£'Se preguntarem quem o fez,£convem a saber,£quem fez ho homem,£pode- se dizer£que Deus santo£e a casa do seu conselho'.£E semelhantemente responde a glosa£sobre o salmo x»liii¼,£que diz:£'O Deus dos deuses Senhor£falou e chamou a terra'.£E
trovereste oggimai si buono stare presso del torniamento. £E sappiate £che vo
enfans, £si prist de sa gent tant £comme a lui plot, £et s'en ala tout droit a Costantinople £ou il trova l'empereur Quir Michailli Paleologo £et lui conta et dist les novelles dou despot son frere et dou prince Guillerme, £comment il avoient fait aliance de venir courre et essillier
haze.£E es asi que duro aquella costumbre fasta£que galaz vino:£que cumplio la silla peligrosa:£mas dende adelante fallescio aquella costunbre£E dixeron que empos de aquel cauallero£no podia venir otro mejor:£ni tan bueno: ni tan santo:£& por esta razon hauia estado aquel tiempo la
grace Nostre Seigneur le pere tout poissant. £Amen. £INCIPIT ORNATUS MULIERUM . £Quant Deus out la femme fete , £De la coste Adam est traite , £Bauté la duna perdurable . £Mes ele le perdi par le deble £Puis que ele out la pume gusté ; £Mult en fu disonuré
mas que de andar £e quando llegaron a vn balle vieron vn castillo muy fermoso £e muy alto y muy fuerte £y quando y llegaron hera ya noche £y llamo ella ala puerta £y abrieronla luego £y desque entraron fueronse al gran palaçio
tomou m gẽte dos allanos . e dos vuandallos e godos :£E vierõ sse das espanhas .£ẽtrando cõ suas naaos .£toda a prouĩcia d’afryca£pellejando de todo ẽ todo ocuparõ .£E assy toda afryca destroyrõ .£cõ Roubos . mortes . e encẽdimẽtos .£cõ hũa
esso meco ma oggi ad albergare, £e vo' vi sarete più adagiato
e pusieronlos envna camara muy fermosa £e fizieron dellos pensar muy bien segund lo hauian menester.
Despues fue çercada por mar £& por tierra la çibdat de Berichen, £ayuntandose con el rey el noble varon bererano, £conde de Tripol, £& despues de dos meses £que duro la çerca, £con muchos conbates & con torres de madero £llegadas ya a las almenas & escalas juntas al muro,
E quando paris este juyzio delas dueñas £dio deziase entre las gentes £que fijo era del rey priamo.
, biaux niés , £savez vos nules noveles de vostre mere ? - £Certes , £fet il , £dame £nanil , £je ne sai se ele est morte ou vive . £Mes maintes foiz m'est ja venue dire en mon dormant £que ele se devoit mout mielz plaindre de moi
ch’ella non crede mica £che n paradiso avesse nullo più bello agnelo.
colui £ch’ avea stato morto seppono il danaggio £che n loro avea fatto,
£Et li dux dist £qu'il en parleroit a la soe gent, £et ce que il troveroit £il le lor feroit savoir.  £L'endemain, al tierz jor, manda li dux, £qui mult ere sages et proz, son grant conseil ; £et li conseils ere de .XL. homes des plus sages de la
qui il est £et il dist £qu’il est chevaliers erranz. « £Et que alez vos querant? », £fait il. £Et il dist qu’il vait querant J. suen cousin £qui a non Lyonnel.« £Et comment avez vos non ? £fait li hermites. — £Sire, £l’an m’apele Lanceloz del Lac. — £En
damigella novelle di Boordo £e ciò ch’ella n’avea veduto davanti Unguelforte, £ed
quoamto a treguoa dura£e todollos feitos estam dasesseguo£nos nã temos cousa£que de comtar seja,£falaremos dos filhos que ouve,£asy em semdo elle Mestre dAvis,£como depois que regnou£e foy cassado.£E posto que nados fosem£per espaço de tempo,£e nam estee nomeado£como, nos
a una parola entra Lyon eclla reina £e se ne ragionaro assai,
Ut primicerius sciat, £se esse sub archidiacono, £sicut et archipresbyter, £et ad eius curam specialiter pertinere, £ut praesit in docendo diaconis, £vel reliquis gradibus ecclesiasticis in ordine positis, £ut ipse disciplinae et custodiae insistat, £sicut pro animabus eorum £coram Deo rationem est redditurus, £et ut ipse diaconibus donet lectiones, £quae ad nocturna officia clericorum pertinent, £et de singulis studium habeat, £ut in quacunque re capacem sensum habuerit, £absque ulla vacet negligentia [ab eo] £aut a quo ipse iusserit, £instruantur.Pervenit ad nos, £quod quum W. £clericus de Calestin in minori esset aetate constitutus,  £de Cal. sororem eiusdem G. clerici duxisset in uxorem, £et idem G. fidei interpositione firmavit, £quod V. solidos sterlingorum annuatim daret eidem. £Unde, quum postea super eisdem V. solidis £inter ipsos controversia mota fuisset, £in quatuor compromisere personas, £quae utique inter se taliter arbitratae fuerunt, £quod idem G. decimas proprias, £et rusticorum suorum, £quas in parochia de Cal. praefatus G. habere dignoscitur, £pro V. praetaxatis solidis perciperet annuatim. £Unde quoniam huiusmodi arbitrium ecclesiae iam dicti loci posset £in posterum perniciosum exsistere, £nec memoratus W. aut
domini 1027 beatus Anteriatus filius S. Stephani regis Ungarorum virgo cum sponsa sua obiit. £Anno domini 1036 Benedictus de Cortesella fecit fieri ecclesiam sancti sepulchri Mediolani. £Anno domini 1045 Rome cujusdam gigantis corpus Pallantis nomine inventum est incorruptum £cuius vulneris latus £ubi vulneratus fuerat quatuor pedibus et senis caput habebat.
vide il viso grosso e'nfiato, £e l naso iscorticato e sanguinoso
Quare quidam Sanctorum tam perfecti £et contemplativi fuerunt? £quia mortificari omnino £ab omnibus terrenis desideriis £studuerunt, £et ideo totis medullis cordis Deo inhærere, £atque sibi libere vacare £potuerunt. £Nos nimium propriis occupamur passionibus, £et de transitoriis nimis sollicitamur. £Raro nam vitium unum perfecte vincimus, £et ad quotidianum profectum non attendimus, £ideo frigidi et tepidi remanemus.Oppidum est in nostris montibus, £in quo multi ex variis locis £ad diem festum convenerant. £Erat enim celebritas S. Stephani. Religiosus £quidam habiturus erat £de more sermonem ad populum. £Cum hora esset diei tarda, £sacerdotes autem esurirent £vererenturque longitudinem sermonis, £ascendenti suggestum religioso unus et item alter £ut paucis loqueretur £in aurem hortati sunt. £Ille se exorari facile passus, £ac praelocutus quaedam prout consueverat, "£Fratres mei”, £inquit “anno praeterito, £cum hoc in loco, £vobis astantibus, £verba facerem de sanctitate, £vita et miraculis huius Sancti nostri, £nihil praetermisi eorum £quae de illo vel audivi, £vel in Sacris Libris scripta reperiuntur, £quae
a lui £per vedere £ch’elli farà, £e già si rilevavano tre di
bene fermati. £E quand’e' vide ciò, £si s’andò apoggiare a una
espesso de arboles:£& al vn cabo del vio vn monesterio pequeño£metido enlo mas espesso del£y fue luego alla:£y llegando ala puerta hallola abierta:£& descaualgo de su cauallo:£& arrendolo alas aldabas y entro dentro:£& fuesse derechamente ala yglesia£& fizo su oracion lo mejor
sanza magagna, £si cofmincia un troppo piatoso duolo, £si grida mercé. £Ma
cuilibet £qui jurare voluerit, £et nulli umquam jurare prohibebimus. £Omnes autem illos de terra £qui per se et sponte sua noluerint jurare viginti quinque baronibus de distringendo et gravando nos cum eis, £faciemus jurare eosdem de mandato nostro £sicut predictum est. £Et si aliquis de viginti quinque baronibus decesserit, £vel
nosso senhor .£hũũ frade£q era sancstam daqlle mosteytey£hu estaua sam thomas .£teue mẽtes .£e vio star ẽ oraçom leuãtado da tra dous couodos .£E ouuyo hũa uoz da ymagem do crucifixo£a q sam thomas oraua£q lhe dizia claramẽte .£Bem escpueste de
che vo', per vo' vo diliverare di morte e lei altresi, £facciate
rey Bucar,£ficarõ hy mortos os #XXII.£E el rey Bucar£e os que cõ elle escaparon,£despois que forõ ẽnas naves,£alçarõ as velas£e forõse pera sua terra.£E don Alvaro Fernandez£e todos os outros cristããos,£despois que os mouros forom vençudos,£roubarõ o campo,£en que acharõ muy grãde aver£de que carregarõ cavalos e camelos£de todo o que lhes melhor pareçeu,£ca tãto foy o aver que hy acharon£que o mais pobre dos cristããos£foy aquelle dya rico.£Despois que ouveron roubado o campo£a toda a sua voontade,£tornarõse pera dona
que todo aquel dia durmio fasta visperas £que nunca desperto £e quando desperto fallose mejorado £e la donzella le dixo £señor como vos sentides amiga muy bien graçias adios £e ala vuestra merçed £que yo bien cuido £que sere ayna guarido señor dixo ella £deso soy yo muy alegre
in insula Tini, requiescit. £olim enim dicebatur Portus Lune, £ex eo quod erat portus civitatis Lunensis, £que modo funditus est destructa. £sed, portato illuc corpore supradicti sancti, Portus Venerij est appellatus. £hoc tempore etiam inventa est moneta denariorum, £qui bruni dicebantur; £prius enim cives Ianuenses papiensibus utebantur. £tempore etiam huius
devant l'uis de la chambre £si s'en merveillierent mout £que ce pooit estre . £Si le semonnent de lever , £mes il n'en fet nul semblant £qu'il les oie , ne ne se remue . £Et quant il voient ce £si dient £que il est morz . £Si le desarment
açi uenguts denant uos, £e pesans molt desta uerra £que es estada entre nos e uos, £e som uenguts açi per partirnosen £e pregam uos quens perdonets, £que cor hauem de seruiruos £jo e en ·G· de Muntcada, e don Pero Corneyl, £e quants som de la nostra partida, £que
per uno scudiere volavate uccidere uno cavaliere. £E per questo oltraggio voglio
he toda ajuntada em hũa pesoa,£asy como de dous reys£em hũu regno,£que nom podem seer£em tam alta nobreza£nem em tam alto poderio£come hũu soo.£E asy seria de muitos Christos£se todas as pesoas da Triindade£fosem encarnadas.£E asy se mostra£que em
me poerá nẽhũũ culpa.£– Amigo,£disse Persival,£vós faredes o que quiserdes,£mas eu ficarei ante esta cela£e de manhãã moverei pós el.£– Pois encomendo-vos eu a Deus,£disse Lancelot,£ca nom sei£porque deixe ir após ele£atá que saiba quem é.£E se nom for de casa del-rei Artur,£haverei batalha com el£em mentre poder firir£com esta minha espada.£Como Lancelot achou ũa ermida£u viviam dous homens bõõs.£Assi se partiram Lancelot e Persival. Persival se foi contra a cela ca havia sabor de ficar; e Lancelot, que era muito
che m’avete si male atornato £e sanza forfatto! Dio mi doni ancora
mort’era. £“E quand’i vidi £ch’i non vi potrei nulla fare di mia
la chaçassent , £et devant venoit uns estorbeillons £qui fesoit la mer movoir et les ondes saillir de toutes parz . £Et quant il voit ce £si s'en merveille mout £que ce est , £car li estorbeillons li toloit la veue de la nef . £Et neporec ele aproche tant
ella mica. £Hal, dama, fe elli, i' vo priego, per Dio,
di dentro. £Si- ll’ acconcia tale £che l sangue gli salta perme' naso
molto si maraviglia £chi I cavaliere può essere £che tanta fia d’alta
£che sua dama li mandava, £e elli si disarma immantanente; altresi feciono
rientrato in suo camino, £si cavalca tutto el giorno infin £qua a
Don Gozimas, cuando la vio, £fizosse a çaga con grant pavor: £e fizo a Dios su oracion, £que la reçibio bien de coraçon.
de sua prole semper fuerunt amici vel inimici nostre civitatis. £Item suaderi potest, £quod sit vir catholicus et heresis extirpator, £vel quod sit hereticus et Christiane religionis precipuus inimicus, £unde est vel non est ad hoc officium promovendus. £item quod sit in omnibus negociis fortunatus vel infortunatus, £item quod sit
di Sorestan, la dama di questo castello £ove vo' siete, m’ a tenuta
deys orden en ir, £e vays, £con la mas gente de cauallo e de pie £que podieredes, £a cobrar la dicha fortaleza de Anyon £e castigar los resistentes; £que fiança tenemos en la aficion £que essa dicha ciudat £e los otros del reyno tienen a nuestro seruicio
in pezi, £ma non cadde l’uno né l’altro, £anzi se ne passano
le strane terre £e cercare le strane aventure con esso lui. £eEs’ elli
donzel£le vinieron las lagrimas alos ojos£y besole enla faz:£& dixole.£Amigo agora haz£lo que te dixe.£Gandalin puso las armas enla capilla£en tanto que la reyna cenaua:£& los mantales alçados:£fuesse el donzel ala capilla£& armose de sus armas todas£saluo la cabeça
accio £ch’ egli era disarmato, si duramente £che gli fende la testa in
do monte veja bem o rastro do porco en aquelle lugar£en que ouver de poer o sinal.£E a razom por quê son duas.£A primeira he que,£quando elle assi non visse o rastro£e posesse o sinal,£os que con elle fossem a alevantar£e non vissem
contato; £e quando il re l’ ode, £si n’ £e a maraviglia lieto, e
ne me fuisse a vous combatus. £Pour Dieu et pour vostre gentillece aiés merchi de moi, £car je me met du tout en vostre merchi et en vostre manaie ! » £Quant Lancelos ot ceste nouvele, £il s'esmerveille mout durement £qui li cevaliers puet estre £ki si abandonneement se met du
Si dormi molto malvagiamente tutta la notte, £ch’unque non finò di pensare
disse Lancelotto, £di queste lettere sapete vo' £chi-lle fece? £—Certo, diss’egli, £no.
çertos£que a nos prouguera muito£dalgũs de vos serdes em esto£e em toda aa outra cousa£que fose feita por nosa honra,£mas porque a nos cumpre£de seguiremos loguo nosa guerra,£abrevyamos o tempo£em que se esto avia de fazer;£e porque emtemdiamos£que naõ podiades
m prehendit. £In iudicio : £id est ante iudices. £Iure civili : £id est ante pretorem, £qui iuri civili preceperat £vel preerat. £Nam pretoris vox erat ius £et poterat condere iura seu leges £et pretor erat ille £qui reddebat iura populo, £de quo sepe fit mentio in iure civili, £unde
ch’elli li ucise aminduni, £e poscia mi menò a qualche pena, insi
«Aquests són los arreus £que als vostres tàlems, Polícena, se sguarden. £De creure era que, per ser dona, £la mort comportant-nos miserable vida, £algun spay vos perdonara. £Però, no solament dels hòmens, £mas de les dones, £los covarts grechs recelen. £Nols oblida sou germana de aquell, £lo nom del
maceeyras£q tẽẽ maçaas fremossas aadefora .£mas dent som cheas de cijnza .£E este mar he ẽ Judea .£E asy como ẽ este mar£se alagã todallas cousas viuas .£como qr q seia asesegado e sem tormẽta .£bem asy a vida do mũdo£qnto mais
mes sire Gauvain ot tant resgardee, £si fu si bele et si avenanz de toutes choses £que Lanceloz meesmes dist bien £que onques mais a fame ne vit si grant biauté, £se ne fu en sa dame la roine £et dist £que voir li disoit cele £qui laienz l’avoit amené.
più, £si dice £ch’ella muore: £Si me ne pesa più per altro,
fosse £giorno» £VEd e' vi s’acorda bene, £si mette la lettiera sopra due
£o elli metta il pugno avanti, £o elli li colpera la testa.
plus que mon pouoir? £car je ne pourroye, £ne plus que mon pouoir tu ne me puez mie demander, £car aultre pouoir n'a neant. £Si laisse ton dueil £et ne t'esmaye, £car tu avras bon aide, £se Dieu plaist £et je puis. £Et a plus grant seürté je vueil £que
il vo insegnerò». £Ed e' lel giura immantanente, £donde si penté poscia
che l re Artù abia, come di ciò £che vo' siete £guarito:si
il ne pot, £ains furent pris ambesdeus ensamble, £et li conte toutes les paroles £que la damoisele li avoit dites. £Et de cest fait ot Lanselos trop grant joie et trop grant feste.  £A chief de piece parole la damoisele a Lanselot et dist : « £Ha ! £sire, £merchi ! £Pour
agradables a nostro seyor Deus. £No ferás homey £Homey es destruyr e auciura los homens, £los quals Deus vol que viven. £Hon, per assó que ton voler no sia, fil, £contra lo voler de Deu, £te fa manament Deus £que tu no fasses homey. £Si
fis puis tarit £que je mis a mort un des trois frerer. £Et aprés le vengiemant, fis je requiere de pes li deus £qui remés estoient, £et il ne vousistrent entendre rienz, £mais me desfierent de la Vie. £Et quant je vi ceste, £je en pris garde £tant con je
Michiel Sansson, pleiges Johan Lenglois pour ledit Raoul et G. de Berengerville pour ledit Herichon. £Johan Lecauchois vers Agnes Hastevillain par Johan Nichole, pleige Guillaume de Berengerville. £Guy d'Estoquet, sous aage, mené par Lorens du Mesnil Davy £et apleigié de la menée par G. du Mesnil Davy et, par le conceil
per hi passara.£E que ella chegaria la com elle se comprisse,£e assi a cada huũ dos outros logares,£quamdo posessem duvida de lhos emtregar.£Omde segumdo achamos escprito,£o Comde dom Gomçallo,£amte desto vehera ao Porto£fazer saimento por elRei dom Fernamdo;£e a Rainha lhe escpreveo
avea detto £e elli ne diviene tutto isbigottito, £ché ben conosce la
£Si qu'il li sembloit que l'eve arsist . £Et quant Perceval voit ceste aventure £si s'aperçoit bien tantost £que ce est l'anemi £qui ça l'avoit aporté £por lui decevoir et por metre a perdicion de cors et d'ame . £Et lors se seigne et comande a Dieu , £et prie
chantent tres tuit gloire et loange à grant joie et à grant soulaz . £Il n’est nus £qui puist comprendre , £ne cuers d’oume ne puet entendre £qu’est paradis , £et com grant joie cil ont £à cui Diex l’otroie .  £Li mieuldres clers de tout le monde et
cavaliere trovato, £e ben sapiate, bella cugina, £che cio £e il piu
corere per me l’aringo £quanto che l cavallo puote andare, £si fiede
£si come noi sapiamo bene, Lancellotto di Lac di pregione per uccidere
venerabilis frater noster [Wulteranus episcopus fecit insinuatione monstrari, £quod, quum clerici plebis de Petiole iurassent sibi praepositum £ad laicorum eligere voluntatem, £et electione taliter celebrata sibi praesentassent electum, £ipse non solum electionem ipsius renuit confirmare, £verum etiam tam consules et alios laicos, £qui ad hoc impulerant clericos supradictos, £quam ipsos
l’ uno a l’ altro di suo essere, £si inchiede il cavaliere a Lancellotto
minor di lui, a pena cognoscesse l’ uomo l’ un dell’ altro. £E quando
sien veu £que il avoit voué, £qui estoit en son regne de Puille, £et beoit a aler jusques a Rome, £se a Dieu plaisoit.  £Li rois Mafroys, £qui bien estoit certefiés de la verité £pour laquelle occoison il estoit venus, £si ot moult grant compassion d'un tel chevalier et
si che tutti £que di Norgales furono vinti. £— l A nome
Yvain, li filz au roi Urien, a abatu son escu en despit de lui ne ne soit pas si vilains £que il a cels de ceanz se preingne ne de cest païs, £ainz viengne combatre a lui, £s’il ose. » £Et cil dist: « £Volez vos £que g’ì aille la
£che per lo scudo ne per lo asbergo non rimane £che per
vostra. £— Or vo priego dunque, diss’ elli, per vostro pro e per
o fez desterrar.£E elles teveron sempre a fe muy fyrme£e mãtiinhãna muy ben.£E, quãto o padre foy cruel,£tanto este rey Recaredo foy muy piadoso.£E, quanto o padre foi persiguidor da fe de Jhesu Cristo,£tanto o filho foi amador della.£E o padre acrecentou o
Renaut £qui est avec le roi en Jerusalem. £Et je ai trives as Sarazins, £et avrai tant com je vodrai, £ne ja ne serai grevé par yaus, £ains nos aideront £se mestier en avons. »£Ensi s'acorderent tuit, £et creanterent £que il coroneroient l'endemain Hanfroi. £Qant Hanfrei sot £que l'en le
£— Oil, bel sire, diss’ ella. £— Or vol comando, diss’ elli, a dDios.
ciò è un de magior cavalieri £ch’io unque vedesse, el me' fedente
chancon £que ceulx la disoient. £Lors se apperceut le uarlet £quil estoit deceu/ et engignie par la dance £si commenca a faire le plus grant deuil du monde: £et maudit leure £quilz uindrent onc celle part/ £si en fist moult grant deuil/ £et quant il uit cella £si reprint sen
ne en autre tens , a celui terme lor avint .i. jor a hore de midi £qu'il ariverent en l'oriere d'une forest devant une croiz , £et lors virent issir de la forest .i. chevalier armé d'unes armes blanches , £et fu montez mout richement , £et menoit en destre
q qndo esta soo .£Outssy Ja a molher contende£pa au apostamẽtos de gnde pco£e alfayas de uaydade .£ẽ tal gujsa q£muytas vezes he de mayor pzo£o apostamẽto da molhr£q o au do marido .£E se o tal nõ teu sospira£e faz
La qual cosa vedendo essi£non essere osservata,£tagliarono le tette a tutte le donne lattanti,£accioché non potessero più notrire alcun figliuolo:£la qual cosa cagionò grand'affanno£e miseria in tutte le altre donne.£Era in questa provincia a quei tempi£una certa donna chiara per potenza e autoritade,
monasterii, £et praecepto abbatis.  £Innocentius III. Compostellano Archiepiscopo.  £Ex parte tua coram nobis fuit propositum, £quod quidam canonici regulares, £ut se forte peritos in iure valeant demonstrare, £ac extra claustrum materiam habeant evagandi, £non solum in ecclesiasticis, £verum etiam in forensibus causis praesumunt £advocati officium exercere. £Quumque obiicitur
a tempo al torniamento: £ch’ i' so bene £che monsignor Lancelotto vi sara,
vi truova né ponte né guado né passaggio nullo. £Ed elli isguarda
£e gli asberghi a dismagliare e dirompere. £Si si misono nella carne
E si aun el tierno coraçon vuestro quisiera £non tan festinosa la division corporal £e perpetua suya e vuestra fuera, £esa ora la amenazan los peligros reçitados £e mayores armados, £de la posibilidat de los cuales, £oy pasada a mejor vida, £es de todo segura.
£e' gli dicono £che l corno gli conviene sonare, £se vuole cavaliere
Pero Botelho,£Vasco Louremço Meirinho,£Gemes Lourẽço Cabeça,£Alvaro Guarçia de Faria,£Estevaõ Lourenço Guaio,£Estevaõ Fernamdez Lobo,£[Diogo Lopez Lobo,£Fernão Lopez Lobo].£Destes e doutros£que aqui naõ saõ escritos£foy el Rey mui bem servido,£e o ajudou Deus naquele dia£e despois ao diamte£como ẽ seus logares podeis ver.£DE COMO JOAM FERNNAMDEZ E EGUAS COELHO£VIERAÕ DA BEIRA£PERA SER CÕ ELREY NNA BATALHA.£Ja em seu loguar tocamos como,£quamdo el Rey mamdou Alemtejo£e ordenou de partir dAlamquer,£emviou chamar os fidalguos da Beira,£comvẽ a saber:£Gonçalo
APRES LA SAINT VINCHENT, £L'AN MIL CCC XX, £TENUS PAR LE VICONTE, £PRESENS GILLES FLORANT, JOHAN CARDENGNEL, JOHAN... ROBERT DE LA HAIE, G. LENGLOIS, JOHAN LEBOURGOIS. £Veueer assise entre Johan de Taillemesnil d'une part et Clement Maroie d'autre a de jeudi en VIIJ. jours, a tierche, £a assembler au puis du Plain.
tre; £ma per ciò che non volea £ch’elli il conoscessono, £si fec’elli
ciò £che Lancelotto il passò in caretta quel giorno £che Meleagante ne
e non por razon de traer la vanda, £que lo puedan facer sin estas condiciones £que de suso son dichas cada £que quisieren los otros Cavalleros.
»  La lune estoit levee bele et clere , £car ja estoit passee la mienuit , £et li chevaliers demande a l'escuier £coment il conoist l'espee , £et cil dist £qu'il la cuide bien conoistre a la biauté £que ele a , £et il l'a ja trete dou fuerre
enlas piernas ambas a dos gelas passo.£patagon£que ansi se vido ferido£tomo gran coraçon£& quito la lança de si£& tornola arrojar a primaleon£mas el se guardo bien£desque la vido venir£& saco su espada£& llego al gran patagon£que vna gran cuchilla£&
Immo non solum male agentes £non consequuntur finem, £sed potentes bene agere, £nisi bene agant, £non debetur eis corona, £nec debetur eis finis, vel felicitas. £Unde Philosophus 1 Ethic’ ait, £quod in Olimpidiadibus, £idest in illis bellis £et agonibus non coronantur fortissimi, £sed agonizantes: £qui enim fortissimi sunt, £potentes agonixare, £attamen si non actu agonizant, £non debetur eis corona. £Oportet igitur actu bene agere, £ut per opera nostra mereamur £consequi finem, £vel felicitatem. £Secundo requiritur £quod ex electione agamus. £Nam qui casu vel fortuitu bene agit, £ex hoc non est laudandus, £nec debetur ei £ex hoc finis vel felicitas: £nam quae ex electione non fiunt, £non sunt voluntaria.
de ci £atant qu'il en orroit noveles. £Et se mit a la voie, £et tant ala par les estranges contrees £qu' il ot bien demouré an et demi, £ne onques ne pot oïr vraies noveles dou roi, £et tant aventura £qu'il entra en Osteriche, £ainsi comme aventure le menoit, £et vint
Et de aqui se stiende el regno de Iorgie por ocçident, £deues septemtrion, £entro ha vnas prouinçias del regno de Turquia.
virgem£por meheira aa geraçom humanal.£Oo!£Virgem bem-aventurada',£dise o dito poeta.£'Oo !£Virgem significada pelas estrelas,£quem me dese tanto viver£que eu podese seer pregoeiro dos teus louvores£porque, se tu nom foses perfeita£nom te escolheria Deus todo poderoso£pera tomar carne de ty£nem
d’un cavaliere £che domane vuole essere al torniamento di due re. £—E
El angel guardian de la casa turbo sus coraçones £e los cuchillos que avian aguzado £para el omiçidio fazedero cortaron sus manos £en el quebrantar de las puertas £e su sangre culpable, £mereçedora de mayor derramamiento, £quedo en rastro e indiçio: £las puertas e escalera de cuerda
repairassent a celui tans £u il ne fust tout plainnement conté et seü £que Kahedins, li fiex le roi Hoël de la Petite Bretaingne, estoit mors sans doute pour les amours de madame la roïne Yseut de Cornuaille. £Mais atant laisse ore li contes a parler de toutes ces coses,
ne mia disaventura non comincia mica pur ora primieramente, £ma dal giorno
E otro si, £vos embiamos cartas £para las ciudades, villas e lugares comarcanos £a la dicha fortaleza, £para que, £siendo por vos requeridos £o por el dicho justicia de Aragon, £vayan al sitio £que porneys a la dicha fortaleza; £e ahun aqua tenemos tal apareio, £que, si esso no bastasse,
omnibus presentis capituli ad iudicium comparentibus, £arbitramur nec romandiolum, nec suum oppositum £ut dictum est, nec venetianum esse illud £quod querimus vulgare illustre.  £llud autem quod de ytala silva residet percontari conemur expedientes.  £icimus ergo £quod forte non male opinantur £qui Bononienses asserunt pulcriori locutione loquentes, £cum ab
Et en estas tablas ha logares £o ponen las figuras de las siete planetas £quando quieren iogar.
M. presbyteri fuit in audientia nostra propositum, £quod, quum sibi sentiret leprae periculum imminere, £de consilio medici virilia fecit sibi abscindi, £ut posset a tam gravi infirmitatis vitio liberari, £et ut provideremus ei super exsecutione sui officii, £a nobis humiliter postulavit. £Quoniam igitur canones sanctorum Patrum hunc a sacri altaris
os sabujos muy juntos com elle£e entom poendo- lhe o homem o alaão ao porco£e se acontesce de o non ver,£e vee os sabujos,£logo leixa de parar mentes£aaquello a que o poem£e vay filhar qualquer sabujo£que antes hacha.£E esta cousa faz dous
Os cavaleiros da furesta eram per conto #CC£mui bõõs cavaleiros e mui ardidos£e Boorz e Estor eram capitães deles;£e os do castelo£poserom com eles tal sinal:£tanto que, manhã,£vissem ũa sina vermelha na maior torre,£que logo saissem e fossem firir na hoste,£ca eles
si tost £comme il uous orra parler. £et uenes tost a luy/ £car menlt me tarde £quil sache ceste nouuelle/ £lors la maine deuant le roy/ £si luy fait dire £ce quelle luy auoit compte. £Et quant le roy lolt/ £si en est monlt ioieulx/ £et dist oyans tous ses
que vous m'amez, £que vous le faciez revenir £et le chastïez par autre maniere £qu'il n'a esté ou temps passé, £tellement que aucun ne s'en puist aparcevoir, £et aussi que je n'en doye estre blasmee".  £Lors lui respondi Famius:"£Dame, £se mon filz s'en vuelt aler, £si s'en voise, £et
y fallo y beinte y quatro nombres sin los çinco £que heran compañeros dela tabla Redonda £e todos heran compañeros e sin leonel £que no estaua aun escripto su nombre £nin su escudo colgado enel pino non vbiera £e marauillose mucho £e non podia creer
molta parte della sustanza umida,£non accadendo pioggie altramente nell'Egitto;£ma nella state,£perché non si consuma più sotto terra£l'acqua nelle profonde parti,£il natural flusso del fiume£senza impedimento alcuno si empie e cresce.£Ma contra questa ragione£ancora si può dire£che molti fiumi sono nella Libia
mesmo,£segumdo algũs afirmão,£emviou loguo a ell Rey suas cartas£em que lhe fez saber£como elle hera vimdo em Gualiza£e aportara naqell lugar da Crunha,£trazemdo comsyguo sua molher e filhos,£por cobrar o reino de Castella£que lhe per dereito pertemçia,£e que lhe prazeria de
£Ed e' dice £che gia no ne portera altro, £se ne dovesse
che,£se egli aveva commissione alcuna da Vostra Maestà,£me la dovesse presentare,£e insino a tanto non si usurpasse£il nome di capitano né di giudice,£né, sotto la pena impostagli,£s'impacciasse in cosa alcuna pertinente a' detti officii.£E nel detto commandamento£commandavo a tutti coloro£che erano
los tartres aconssiguieron la reçagua de la huest de los moros en vn luguar £qui es nombrado el passo Vlaco, £et firieron en ellos, £et tomaron ne de cauallo, £et ganaron grandes riquezas, £et ultra aquello prendieron cases de cordins £qui eran de aquellas partidas.
sont , £qui ne s’en estoient pas pourveüz ,  £dont li pueples £qui demeure là endroit , £qui ne sevent pas à quele heure cele tempeste doit venir . £Li sage £qui doutent à mourir s’apareillent contre la mort de querre acordance à Nostre Seigneur de leur pechiez selonc
£Si leust l ocis sanz faille. £mais lespee li tourna en la main. £Et li cops fu grans et de force ferus. £Si en fu lyoniaus si estordis £quil chai a terre tous pasmes £Et li cheualiers remist lespee el fuerre. £et fait la damoisele remonter sour le cheual lvonel
que non fuessen de los enemigos desonrrados; £e sobre l' altar de Sant Johan Baptista el cuerpo de sant Pelayo metieron.
Ca señor £por señor tu con quien el biue eres su señor £& non otri £Ca el tu señorio es de bien fecho & de naturaleza £& por eso ati es fecho & obligado & non aotro
La quarta parte della es la £que es dicha Siria Libanica, £en la qual esta situado el Libano; £otrosi es dicha Siria Damaçena, £ca la su cabeça es Damasco; £enpero quando sinplemente es llamada Siria, £el nonbre del todo atribuido a la parte,
di questo castello £ch’ e di qua di sotto in prigione, in una
intra lui £e la damigella e poscia s' armo. £Allor gli disse la
grande gioia di lor dama £ch’ elli credieno aver perduta a tutto giorno
perfettamente apparecchiate e proviste,£giunse il re a Balicie,£villa del palatino di Cracovia£distante dalla città per mezo miglio,£con una innumerabil moltitudine di Francesi e di Poloni,£ove per quella notte si fermò,£e vi fu con grande allegrezza£e sua e di tutti i suoi£molto alla
Tollosa.£Como el rey de França veo en romaria a Santiago£e do que lhe aveo cõ o ẽperador£El rey dom Luys de França£estava casado con dona Beatriz,£filha do emperador d'Espanha,£como dissemos.£E algũũs, por meter discordia antr'elles,£disseron a el rey
i luoghi £ov’ i' vero mi richiamero da parte di voi, £e- ccome da
bõõ cavaleiro£e por tam bõõ homem£que poderia ainda a maior honra chegar ca a donzela.£Meraugis, que havia tam gram pesar£que se nom sabia conselho,£disse a Erec:£– Ai,£dom Erec,£em mentre sejades vivo£seredes escarnicido£se matardes assi vossa irmãã£por ũa desleal donzela.
mercierent moult. £Et lors leur dist elle:« £Enfans, £je vous ay envoyé en vostre vaissel assez or et argent monnoyé £pour bien tenir vostre estat, £et bien paier voz gens pour IIIJ. ans. £Et n'ayez doubte, £vous avez assez bescuit, eaue doulce, vin aigre, chars salees, poissons salez et de
droiture, £et qu'il ne laica pour rien dou monde. «£Mais je vos fais savoir», £fait li roi au vauvassor £que la dame hi avoit mandés, « £que au jor només a encore trois jorz, £et noz atenderon £tant que celui jor sera venus. £Et se Meliaganz vient, ou sez cousinz,
que todos auian piedad del £e maldeçia el dia £en que fuera nasçido £e deçia £ay que duelo e que daño morir el mejor ome del mundo £porel mas mal Cauallero £e mas malauenturado £que enel es Mucho fiço lançarote gran llanto £e daua tales vozes
Dize el costantino en el °iij° panthenni: £en el capitulo °iij° ante del fin £que se llama de la simiente: o esperma: £que °iiij° nombres tiene la criatura £ante que salga de tiniebra a luz: £segun quatro disposiciones diuersas £que en el vientre de su madre tiene.
E la segunda parte espeçialmente es dicha Çelesiria, £en la qual esta situada Antiochia £con las çibdades sufraganas a ella, £fasta el rio de Valema so el castillo de Margat.
Sire, £no' £no mettiamo del tutto in vostro consiglio; £ue noi
Et en esta cosa dauan fauor a los de Metellin los biotos, £& a los de Quisico Farnauaso.
vero £che vo' tanto l avete fatto per me £che bene debbo
O, bé fóra poch avisada Thetis, £que les armes, les quals l'enteniment £ensemps ab lo cors armen, £hagués donat a Achilles, £perquè aprés d'ell les succehís £un cavaller sens ànima! £Del que m'enculpes de Palamides £e que forçat só vengut a la batalla, £not cur respondre, £perquè a
cestui quenz, £ensi come cruelz homes £qui est jeunez, £et ne est si sennés £come mestier seroit, £et il est mout poissant et de terre et d'avoir. £Et quant il voit ma mere qene avoit baron ne home £que la defendisse, £il nos vient sour nostre terre. £et por ce
E un omne de Dios veno a Beth El; £e Jeroboam estava sobrel altar por sacrificar, £e clamol este omne de Dios sobrel altar £por mandado del Criador £e dixo: £"Altar, altar, £assi diz el Criador: £He fijo sera nado en casa de David £e avra nombre Josias;
Lancelotto, £ch’ebbe avuto caldo al cavalcare, riguarda la fontana £e la vide
Qualiter circa loquelam, £circa visum, £et auditum instruendi sunt iuuenes. £Cap. X £Circa finem 7 Politicor’ docet Philosophus £iuuenes cohibendos esse £circa locutionem, visionem, et auditum: £non enim decet £pueros qualitercunque loqui, £nec decet eos qualiacunque videre, £vel qualiacunque audire; £sed est ibi modus aliquis adhibendus. £Circa locutionem quidem iuuenes £tripliciter peccare videntur. £Primo, quia de facili loquuntur lasciua. £Secundo, quia de leui loquuntur falsa. £Tertio, quia £ut plurimum loquuntur £fatua et imprae meditata. £Loquuntur enim de leui lasciua, £quia (ut superius £in primo libro dicebatur) £iuuenes sunt insecutores passionum, £et ad lasciuiam proni. £Quare cum semper sit adhibenda cautela £ubi periculum imminet, £cohibendi sunt iuuenes a locutione lasciua, £et a sermonibus turpibus: £et sunt increpandi et etiam corrigendi, £si eos talia loqui contingat. 
fatto suo torno, £si discende, £ché onta gli sarebbe di richiedere colui
oppugnatur aut defenditur turpis. £Dubium genus est quod habet in se causa honestatis aut turpitudinis partem. £Humile genus est, £cum contempta res ante fertur. £Si dubium genus cause habebimus, £ne quid illa turpitudinis pars nobis obesse possit, £a beniuolentia constituemus. £Si humile genus cause erit, £faciemus attentos. £Si turpe genus
con esto que dicho es £que deue auer las carreras £e las qualidades de los caminos escriptas e pintadas/· £avn ayan otros guiadores £que sepan bien aquellas carreras £e aquellos saltos £e que ayan andado muchas vezes por ellas £e que las ayan prouado/·
.£Mas porque ele estaua muy esforçado£pola muy grãde parte da diuĩdade£que tinha comsigo .£porque nom podia ser vençudo .£nem o podiã partir£d nosso senhor jesu o£nemhũa crueza de tormentos .£Tomarom huũ martelho de ferro .£e ferirõ lhe muy fortemente a cabeça
unque stato, £si va chegendo el cavaliere £che a- llui s’ era combatuto, £ma
palafreni ambianti, £sinne portano Galeotto fuori della religione, £ma molto ne sono
me donés l. don £qui assés poi vos grevera. — £Certes, £fet il, £je le vos doing.  — £Et je vos dirai, £fet ele, £ce que vos me demandés. £ll est voirs £que je trespassai ore par devant I. paveillon £qui est ça avant, a l’entree d’une forest; £si
qui est enfermez en terre , £je di que ce est enfer . £Car enfer ne porroit pas estre en l’air , £n’en si noble lieu n’en ciel n’est il pas ; £car trop est li lieus purs et nez . £Et enfers est laiz et oscurs , £et plus
Mas agora dexa el quento de fablar delos çinco hermanos £y torna a contar de don Lançarote £y de Lionel su primo cormano Agora.
a uomo non cred’ i' passo £ch’ elli abbia si sapiente nel mondo. nome
somma ventura£mi fa isconsolata sospirar forte£e stare in vita ria.£Se io sentissi fede nel mio signor£quant'io sento valore£gelosa non sarei:£ma tanto se ne vede,£pur che sia chi inviti l'amadore,£ch'io gli ho tutti per rei.£Questo m'acuora,£e volentier morrei,£e di chiunque
que eram presemtes,£comverteo muitos ao seu desejo.£Emtam fez hũu gerall chamamemto£a que vieram muitos fidalguos£e o Comdeestabre com elles,£que era o primcipall£porque se esto fazia.£E preposta tall cousa da parte del Rey,£nos Paços da Serra homde emtam pousava,£o Comde teve dello
Esto es, que fue el tenudo por nos £non sola mientre por malito, £mas por maldicion; £ca murio £cuemo si fuesse el muy peccador £e culpado de muert, £e por tal le tenien los iudios £quando dixieron al ciego £que ell alumbro: £Tu sei diciplo del,
che voi non l’osereste attendere» £Ed e' prende lo scudo £ch’egli
todalas cousas,£posto que fosem hy£em alma solamente.£E asy a Santa Scriptura,£que falla como forom despois alumiados£e reçeberom de novo suas revelaçoões seria falsa.£E asy se mostra£que aquello que vós, reby,£dizedes nom pode estar,£ca he contra toda a filosafia£que diz que
fueron porsu mar£como Abenuncque llego al puerto de costantinopla£& del gran plazer£quel emperador Palmerin£& todos los caualleros£vuieron con su venida.£ABenuncque quedo muy ledo£por el auer ansi escapado£y ser acorrido a tal tiempo£& dezian todos£que mejor cauallero que polendos
eulx deffendre, £car noz gens £qui estoient es galees tournoient si appertement entour eulx £que payens furent tous esbahiz. £La leur oïst on souvent reclamer leurs dieux. £Et neant moins ilz furent tous mors et desconfiz. £Lors, quant ly admiraulx, £qui estoit maistre de l'artillerie, £vit la desconfiture tourner sur
boce: £eSire, ben vegna il fior della cavalleria £che noi à diliveri
si li demanderent £coment ce estoit qu'il avoit ziaus. £Et il lor conta toute la maniere, £et yaus ne le vostrent mie croire, £ains manderent as parens, £et lor demanderent £se il estoient certain £que ce fust il, £et il distrent que oïl. £Or vos dirons dou conte Reymont de
do Filho de Deus,£per razom da sua suma sinpliçidade,£uniu a sy meesmo a natura humanal sem conposiçom,£bem asy, per razom da sua hunidade,£que he suma e sem midida£e que nom pode seer partida,£foy a dita pesoa toda encarnada£sem parte e sem cantidade,£foy
uno cavaliere £per lei difendere, £si se n' e poscia procacciata in piu
a raison £et leur dist:" £Seigneur, £je saroye voulentiers £se vous retournerez en nostre païs ". £Il respondirent £que non £et qu'il avoient plus chier a aler en estrange païs, £mendiant et querant les aventures, £que de demourer riches et acoustumer le fol usage du roy: " £Seigneur ", £ce dist
peccadors £qui menyspreen e descreen la gloria £de nostro senyor Deus Jesuchrist. £De judiçi £Con lo nombre será complit dels sants £qui seran en gloria en les cadires £d’on los demonis son cahuts, £adoncs será resurrecció general dels bons e dels mals, £e tuyt vendran hoyr la
la bella damigella, quella £ch’ elli avea si volentieri isguardajta £che l ricco
prisie fors pour l’or et pour l’argent £qui i est . £Cil qui l’establirent premierement £la firent petite et legiere £pour plus legierement porter £là où il voudroient aler .  £Ainsi aloient par leur monnoie £là où il vouloient par mi le monde en marcheandise ou en pelerinage ,
Cum autem quis, ultra quam debeat, £diligit corporalem vitam, £de facili eligit turpem fugam. £Sexto pugnantes non debent £horrere sanguinis effusionem. £Nam si quis cor molle habens, £muliebris existens, £horreat effundere sanguinem; £non audebit hostibus plagas infligere, £et per consequens bene bellare non potest. £Septimo decet eos habere aptitudinem, £et industriam ad protegendum se, £et ad feriendum alios. £Nam ut dicitur Ethic’ primo, £Finis militaris, est victoria.
d’une armi vermiglie, £ed ebbe in su' collo uno scudo vermiglio £e
Otrosy amigo por amigo ni eres su Señor & su buen amigo & su buen fazedor £& pues has fiança enel deue te seer el amigo £sobre todos los otros amigos £E sy el ati yerra £qual es aquel que enel deue fiar £por que non es Razon
Muy noble Señora, £quando aquella batalla naval acaesçio çerca de Gayeta, £la qual fue asy grande £que despues qu'el rey Xerçes fizo la puente de naves en el mar Oçeano, £por ventura tantas e tan grandes fustas non se juntaron sobre el agua,
celui £qui nous fist et forma , £et bon gré savoir , £quant nous avons tel pooir par lui £que , se nous le voulons amer , £nous serons seigneur de touz ses biens .  £Or l’amons donques , £si ferons que sage , £ou nous y avrons damage
Alli respuso aquell varon, £de lo que demanda, £dixol razon: £"Esto se yo bien de plan, £que aquellos a Iherusalem van.
e nove apostoligos.£En este ãno, morreo Locaryo, rey de França,£e reynou empos elle Criperico vĩte e tres ãnos.£E partio logo o reyno£cõ seus irmããos£que foron estes:£Eribeto e Gruntano e Sigaberto.£E, en ho oytavo ãno,£morreo o ẽperador Justiniano£e reynou empos elle Justino,
£et par ce puet l'en veoir tot apertement £que li malvés oirs le perdirent par lor malvestié £ce que li prodome avoient meintenu par lor proesce . £Grant piece demorerent li compaignon en mer £tant qu'il distrent .i. jor a Galaad : « £Sire en cest lit £qui por vos
que estaua enla Cama £e que non podia leuantar £e le dixe £que vos dixese £que matauades a Vos y a otro £e que en mal punto vos herades tan fermoso £y el torno ami y dixome £devuestra parte donzella don lançarote de lago vos ymbia a saludar
amy dou conte Richart de Cephalonie £et avoit la robe de ses chevaliers. £Donc, pour ce que il se entremetoit d'estre dou conseil dou prince Philippe, £et que li princes lui monstroit semblant d'amour, £si donnoit au prince moult de consaux contre les hommes dou pays.  £Et quant il
que me lleua consigo no se do £entonçes se Començo a quexar mucho don lançarote £e leonel fue £por ver ala donzella £que yazia enla otra tienda £e quando ella lo vido Cuido £que hera don lançarote £que mucho le semejaba sino £que hera mas pequeño
de Lusegnen pevent venir en cest pays. » £Et Gieffroy respond:« £Ilz ont ouy parler de nous, £mais ilz nous verront de plus prez £quant nous pourrons et il plaira a Dieu. » £La nuit se reposa l'ost. £Mais Gieffroy dist a ses trois freres £qu'ilz feissent l'avant garde, £et qu'il
domanda a Lancelotto £com’egli è £e elli dice £che ben, Dio
E este tiemplo con su alcoba £e sus imagenes fizieron alli doña Doluca £e doña Munene pora defendimiento de su tierra £e de todo su regno, £ca dizen las estorias d'aquella tierra £que en cuanto aquel tiemplo £e aquellas imagenes obradas £por sus estrellas e por sos encantamientos,
En el pan y el vino, £hi finca el sabor, £mas non es pan nin vino, £cosa es muy mejor: £cuerpo es de don Christo, £el nuestro Salvador; £qui esto non creyesse serie en grant error.
seus messejeyros que,£se o elle por bem tevesse,£que elles lhe perdoariam todollos erros£e tortos e mal feitoryas£que lhes elle fezera,£e que soltasse aquelles£que tiinha presos.£Quando esto ouvyo Mahomat,£outorgouho e prouguelhe muyto£e mandouhos logo soltar todos£e deulhes grande algo do seu
va, £che-ll’uccidranno, £ed e' dice £che già per loro tutti non si
Son los librados, £asi falleçiendo, £de los peligros £que en las otras pueden acaesçer hedades, £donde nasçen mayores al padre enojos £que de la antiçipada muerte, £e algunas vezes ge la desean.
gram pesar sobejo£e de grado os iria partir,£se podesse,£mas nom podia por rem,£ca muito se doia,£e atendeu tanto que£Calogrenac houve o pior da batalha,£ca muito era Lionel ardido e arrizado.£E Calogrenac havia já assi seu elmo metudo em peças£e seu escudo
grant cuer ne vost respondre a son apel. £Quant le roi vit que Baudoyn d'Ibelin ne respondeit a l'apiau dou prince, £il meismes l'apela £et dist :« £Biaus amis, £venés avant, £si me faites vostre feauté et vostre homage, £et faites bon corage a ces gentils hom £qui ci sont.
& cincuenta & cinco años.£Leuantar se ha el gauilan del olmo£& matara el Leon brauo delas montañas.£y este abrira los puertos de España:£y sera muy buen rey£& muy temido de todas las gentes£& no reynara mas de treze años:£& saldra del mundo terrenal.
E disserõ lhes ẽtõ ãbos os emperadores .£Uos sodes os q dspçades os nossos mãdamẽtos .£e q os tẽdes por nada .£E os santos martires lhes respõderom sem falla .£E diserom os empadores mansamẽte .£Sofremos nos os tortos .£que nos vos dzedes .£mas sacrificade ao ds Hercules . e a Jupiter .£e nõ queirades dstruyr£a hõrra do nosso linhagẽ .£E os bẽ auenturados martires diserõ .£Nos a ds damos sacrifiçios de folgamẽto . e d louuor .£E nom cõsentimos as obras das teebras£d quẽ vos outros sodes
que el nunca viera £y venia quanto el cauallo lo podia traer £y el vno delos dos caualleros tomo contrael £por justar conel £mas el gran cauallero le dio tan gran golpe dela lança £por medio delos pechos quelo paso dela otra parte £y dio muerto conel en tierra
ore a parler dou despot et dou prince son gendre, £et vous conterons dou prince Florant de Haynaut £comment il fist £depuis que il revint de la despotée en son pays de la Morée.  £Il advint chose £que li prince Florant avoit .ij. nepveux £liquel estoient frere germain ; £et
Et para lo guardar e mantener e conplir en la manera £que dicha es nos los dichos Juan Perez de Langre £y Catalina Gutierrez obligamos a nos £e todos nuestros bienes, muebles e rayzes, £ganados e por ganar;
esbaÿ £et demenerent grant dueil, £car Berinus et si compaignon cuidoient pour voir £que Gieffroy les eüst moquez et truffez, £ne ilz n'avoient nulle fiance en chose £qu'il leur eüst dit ne promis. £Sy furent tuit desconforté et desesperé, £ne ilz ne finerent toute la nuit de plourer ne de
a l’ elmo, £si l traina infino £qua al fuoco e' l vi
os diaboos erã cansados£ẽ os leur e receber .£q por ẽ o agurdaua q nõ morresse .£e assy parece£q o beu he laço£pa cayrẽ as almas ẽ pdyçom .£E outsy o ujstir£asy como se mostra ẽ este recõtamẽto .£Exẽplo . molhr tragia
convint £qu'il s'en revenit par Chanteleu, £car il i poist bien trop demorer. £Et s'en vint en France, £et i estoit adonc li chardenaus romains, £et prehechoit des croz. £Et li evesques prechoit d'autre chose, £car il porchasoit a son pooir £que nuns arcevesques ne des evesques dou roiaume ne
Blaquie ; £et cil dou duchame d'Athenes, £et cil de Negrepont et des autres ysles, £si passerent par la Graive ; £et descendirent par Sideroporta, £et vindrent par le plain de la Patre ; £et la assemblerent avec le despot et le prince.  £Et quant il furent ensemble, £si orrent leur conseil
; £quorum exempla continentur in Mirra . £Ideoque non duximus hic ponenda. £IN QUA EPISTOLA EXORDIUM DEBET PONI £Post predicta sciendum est £quod non debemus in qualibet epistola exordiri, £quia nec Romana curia istud facit nec curia secularis; £a quod contingit quandoque propter humilitatem persone recipientis, £quandoque propter simplicitatem materie
la saluta £ed ele disse: £eHal, cavaliere, male andate a quel castello,
laienz Ill. jorz £que onques nus nel resgarda, £mais au quart jor li avint £que la dame del chastel l’ala veoir £et parla a lui par mi une fenestre de fer £qui ouvroit el jardin : £se li demande £qui il est £et coment il a non £et il respont
giovan uomo e pro' di corpo e ardito, £e si era di
e mando que vsen de las merçedes £que les yo agora fago £e les confirmo £e que les sea guardado, £segund que en esta dicha carta se contiene £commo dicho es, £fasta que yo faga mis cortes £e ellos muestren sus preuillegios e cartas,
l’ uomo?, disse monsignor Yvano. £— Chi abattesse lo scudo £che vo vedeste
ja em outro tempo£reynara sobre elles.£E, por que era do linhagem de Benhumya,£avya sabor de tornar aa primeira honrra.£Por que ante delle£fora emlegido Çolleyma Almorãda£e acharom que nõ compria.£Pero elle£por esta razom£ouve malquerença aos velhos£que em esto forom consentidores.
e gioiente £quand’egli è mio fratello. £E Dio ne sia adorato
sella dell’ opera d’ Inghilterra e a molto ricco freno, uno capelletto foderato di
señor auedes / oy comido no señores dixo el £e luego mandaron ellos quele pusiesen la mesa £mas lançarote no quiso luego comer £ante dixo £que entraria enla yglesia por fazer oraçion £e desque el entro enla yglesia finco los ynojos £e el façiendo oraçion cato asu diestro
De que fueron ordenados partidores, £vn prelado et dos caualleros, £et el prelado fue el arceuispo de Patras, £et de los caualleros, £la huno fue miçer Jufre de Uilardoyn, £et el otro cauallero fue el cançeller.
forte, anegati fossono amenduni, £ché l cavaliere era pesante per l' arme £ch' elli
ansi yogo boores conla donçella toda la noche £fastaque vino su aya £e lo fiço yr asu lecho £e boores desque estubo ensu lecho £Porla voluntad de dios començo a fregar las manos la vna conla otra £ental manera que el anillo £que tenia
pera ella .£assy ẽ carregado do corpo .£mais sse persseuerares fortemente£como te eu mandey .£vĩjras aca a pouco tenpo£e aueras essas meesmas moradas£e meesma gloria£e pera ssenpre sseremos de ssuũ£E em esto acordou Josaphãt do sopno£e aJnda tijnha a ssua alma
Fecha la carta en Sant Ander £año del nacimiento de Nuestro Sennor Ihesu Christo £de mill tresçientos ochenta e siete annos.
el conto di lor tutti £e parla d’ Aglovalle primieramente. giuso, che piu
sapiens habet amicos et consanguineos suos et memorare debet filios, fratres et nepotes et alios benefactores: £alienigena amicus esse non potest, £sed omni tempore, £si potest, ei nocet. + £Ita et ego a vobis passa dolorem recedo, £non reversura".  £Item dicitur £quod serpens punxit filium rustici cingendo, £et mortuus
com’ella il fa, £e quella, £che tanto est spresa d’amore £che nulla
in pace £che per guerra. £— Per fé, disse monsignore Yvano, £s’i'
Idcirco prudentia veterum adinvenit remedium, £quo lascivum humanum caperetur £ingenium quodammodo pio dolo, £dum sub voluptatis iconio deIicata Minerva £delitesceret in occulto. £Muneribus parvulos ascolemus allicere £ut illa gratis velint addiscere, £quibus eos vel invitos £intendimus applicare. £Non enim natura corrupta eo impetu, £quo prona se pellit ad vitia, £transmigrat ad virtutes. £Hoc in brevi versiculo nobis £declarat Horatius, £ubi artem tradit poeticam, £ita dicens:Imperatores £tanta miracula videntes coeperunt £per se cum pontifice lectum portare, £ut et ipsi sanctificarentur £ab eodem corpore sancto. £Tunc imperatores iusserunt £copiam auri et argenti in plateis spargi, £ut turbae occuparentur amore pecuniarum £et sinerent corpus sanctum perduci ad ecclesiam, £sed plebs amore pecuniarum deposito magis £ac magis ad tactum sanctissimi corporis irruebat, £et sic cum magno labore £ad templum sancti Bonifatii martyris £tandem ipsum perduxerunt, £et illic per septem dies in laudibus dei £persistentes operati sunt monumentum £ex auro et gemmis pretiosisque lapidibus, £in quo sanctissimum corpus £cum magna veneratione collocaverunt. £De ipso quoque monumento £ita suavissimus odor
giorno lasso e travagliato di ciò £ch’elli ebbe il giorno fatto in
e dixole £señora la donçella de hongeforte vos ymbia a saludar £e ymbiavos deçir £que esta noche ven conbusco albergar £e quando la donçella esto oyo fue muy alegre £e pregunto al escudero do era £señora dixo el escudero £yo la dexe a media legua de aqui
e dixo £yo juro a dios de jamas me partir delos çinco hermanos £fastaque el duque sea deseredado £e lionel lo juro otrosi £y despues quela donzella oyear la jura £que el hauia fecho fue muy alegre £e fue alos çinco hermanos £e dixoles
de lerbe parmi le bois. £puis ostent lor hialmes £et abatent leur uentailles. £por recueillir le uent. £Si se couchent desoz lombre dun pommier. £Et lancelot nauoit onques la nuit dormi. £Car trop auoit fait grant chault. £Si li auint £que il sendormi £a ce quil troua la froideur de
secolo, £e per la grande prodeza £che in lui era l’ amav' io piu
demandan acorde de os atender£si querria yr alguno de vosotros ala insula firme£por ver las estrañas cosas & marauillas£que ay son£que yo alla voy:£& soy ha del gouernador£que agora la insula tiene.£O sancta Maria£dixo amadis:£por dios£muchas vezes oy dezir delas
me »; £ed e le disse £che si fara elli e volenteri di
produomo, £e egli li rende saluto £e- lli domanda £chi elli e, ed
querez mary, £car par dessus vous n'y a homme £qui s'en meslast. » £Et quant le roy l'entent, £si leur respond:« £Beaulx seigneurs, £et nous y pourverrons a son prouffit et honneur et au vostre et bien prouchainement, £et je m'en voiz parler a elle pour ceste mesme cause. » £Et
a nul homme, £se il n'est ainsi £que cellui a qui je l'octroieroie ne fust tant preux et si hardi £qu'il voulsist entrer en un champ encontre un chevalier £qui est appellez Logre, £ne autrement il ne puet avoir le regne ne le païs, £se il ne se combat encontre
se vindrent logier a moins de une lieue du siege sur une petite riviere. £Et fut l'avant garde et la grosse bataille et l'arriere garde si logiez ensemble £que on ne povoit plus, £et soupperent, ala chascun un pou reposer. £Et fu ordonné £que chascun feust tout prest au point
nullo grado. £— Per fe, disse monsignor Yvano, del suo grado e
leuansa Monso, £e esteguem aqui ·II· anys e mig a ·I· tinent, £e tota la renda £que nostre pare hauia en Arago e en Catalunya £era empenyorada tro als juheus, e als sarrayns, £e encara les honors, £que eren ·DCC·2 cauallerias en aquel temps, £e nostre pare lo Rey don
e poresto no podedes dezir aderecho £quele no feçistes tuerto e desonrra £e desto se quexa ella devos £e de otra parte le herrastes £ca ella es de hedad de casar £e casastes todas las otras £e dexastes aella £e si fuesedes cortes no lo deuiades façer
cammina£che questo mulo gli vada drieto,£e non lo cavalcando£se ne va sopra un letto portato:£e venne fuori£vestito di una roba di broccato£ch'arrivava infino in terra,£e così il mulo era tutto coperto.£Portava il Prete la sua corona in capo£con la croce in
dissi ora a monsignor Galvano £ch’ elli m’ avea di morte riscosso non mi
dixo vna donzella £que y estaua es el mejor Cauallero £que yo nunca vi £ni que mejor fiera de lança.
et verbum caro factũ est;£e alguũs simplez inoramtes£quue esto naõ emtẽdiaõ pergumtavaõ£que queria dizer aquilo,£e ouutros por sabor respomdiaõ£que queria dizer£muy caro feito hee este.£Verdade hee,£diziaõ deles,£mas prazera a Deus£quue ho tornara oje£de muy boõ merccado.£Na oste del
lo que pierde su fuerça lo primero en color £e en sabor, £e en poner lo al en toda manera desfaze el sacramento.
 £En tel maniere conmencha la bataille des deus cevaliers devant la porte du pont, si cruele et si felenesse £que ce est mervelle a veoir, £car il n'i a celui des deus £ki ne s'esforche de tout som pooir de metre a mort son compaingnon. £Au premier assaut moustre
courz £qu'il n'avoient pooir de remouvoir chascuns de son liu. £Or avint chose £qu'on li dist £que li rois d'Espaigne avoit asise la Riole et le Brai Gerart, deus bones viles sienes. £Et quant il entendi ces noveles, £si crusla la teste £et dist £que par l'arme son pere biau
s’en dueille . £Car cil ne fait à Dieu point de bonté , £qui fait bien £pour avoir sa grace et s’amour . £Car il fait son preu meïsmes £plus qu’il ne fait l’autrui , £et tout le bien s’en vient par lui . £Et pour ce le fait bon
n'a cheval £sor quoi il puisse monter . £Ne escu ne lance ne espee . « £De ce vos aeiseré je bien , £fet li preudons , £ainz demain au soir . £Car ci pres maint uns miens freres chevaliers £qui m'envoiera cheval et armes , £et tout ce que
quice, £ke il cel meisme moine receueroit en la congregation. £Lo queil esgardat manes li sainz hom £et si dist : £Cestui cui tu moi comandes, £pere, £ie ne uoi pas estre moine, £mais un diable. £A cui respondit icil : £Tu quiers occasion, £par ke tu ne doiues presteir a moi
poderom£ca os três cavaleiros forom a eles£e matarom-nos assi a eles£como a quantos aa sua ajuda vierom.£E depois que virom£que livrarom o paaço de seus imigos,£disserom:£– Vaamos fora, se podermos achar mais desta gente,£ca muito som de maa parte e endiabrados.£Entom
e maraviglioso, £si- ll’ invidia molto il cavalcare, £e elli trae suo elmo che
pensa £ch’ elli se n’ andra, £che con esso coloro £che tal duolo fanno
fueles estableçida regla & otro abito £sin alguna cruz sennalado; £e aquesto se fizo en conçilio general en Trecoen, £çibdat de Canpania, £el qual conçilio fue çelebrado £por el sennor obispo de Albana, £legado de la see apostolica,
di gran forza, £si l porta del cavallo a terra. “ £Poscia ritrae
portava in suo becco uno incensier d’ oro troppo ricco. £Esi tosto come
el respondeu com gram pesar:£– Donzela, pesa-me.£Entom disse Galvam a Gaeriet:£– Irmão, tornemos-nos,£ca nom estaria eu aqui mais,£pois dentro nom posso entrar.£E assi ar disse Gaeriet.£Entom se tornarom.£E a donzela preguntou a Gaeriet£como havia nome.£E el disse:£– Eu bem
furent closes pour iaus, £ne riens n'i esploita, £ainz s'en revint a meinz d'avoir et a plus de honte. £Et en cest tempoire avint £que li rois de France tenoit un parlement a Maiente entors la Mazeleine, £et i avoit mout de granz seignors, £et i avoit que evesques que
meglio avenuto £che vo' non credete, £ch’ i' vo li o qua entro
do Santo Graal falacerem,£nom há i quem nas acabe£ca estes som os milhores homẽẽs da demanda.£Depós esto,£disse Estor:£– Dom Galvam, vós andastes£ataa ora soo£e eu outrossi£e nom achámos rem.£Ora andemos de consũũ£e veeremos se seremos milhores andantes.£– Bem dizedes,
si mostrasse.£A' quali il vecchio scudiere rispose:£— Io molte volte ho udito il perché,£e certo ancora mi ricorda£ch'io il vidi —.£— E quale è la cagione?£— disse Florio.£A cui lo scudiere,£però che Mennilio vedeva e Biancifiore,£non rispose,£ma stette alquanto,£e
La ora fueron abatidos et muertos tantos de moros £que toda la tierra ne fue cubierta.
vous veez bien £que vous ne poez recouvrer a vostre fil, £et bien devez croire £qu'il est en paradis, £si vous devez conforter. » £Li roys vit bien £et sot £que l'arcevesque li disoit voir, £si se conforta £et oublia auques son duel. £Or vous dirons de l'arcevesque Thomas de Biamez
prest. » £Mes les aventures avienent £ensi con Dieu plaist : £ne n'orent nul pooir £que plus assemblassent en l'ost. £Ce fu mult granz domages, £que mult estoient preu et vaillant. £Et ensi se partirent, £si tint cascuns sa voie.  £Tant chevaucha Joffrois li mareschaus par ses jornees £que il
gridava molto duramente: « Santa Maria, £chi mi gittera di qui? ». Monsignor Galvano
cavalieri £che presi erano, quelli ch’ erano armati tutti d’ una maniera. eE elli
sont desouz . £Car celes que nous vëons en esté , £celes ne poons nous veoir en yver . £Car li soulaus , £qui va entour nous , toult de celes la clarté £qui sont par jour là où il est , £tant qu’il se trait ensus de eles .
cardinalem, £tunc apostolicae sedis legatum, £a partibus concorditer compromisso, £et promisso sub certa poena, £quod arbitrio seu ordinationi eiusdem, vel duorum mediatorum, £quos idem super hoc deputaret, £praecise parerent, magister P. capellanus noster, £et I. archidiaconus Senonensis mediatores ab eodem super hoc deputati legato, ordinando et diffiniendo causam huiusmodi terminaverunt.
y en caso que obedesser no vos quieran, £prociendo contra ellos £como contra crebantadores dela dicha confederacion e paz, £que entre nosotros es, £porque assi; £por parte de vuestra serenidat apremiados, £les sea forçado de restituir la dicha fortaleza; £por manera que esto, £que mayores inconuenientes podria procurar.
mi capo, mal v’abeverasti vostro cavallo: £voi avete ciò fatto £che nullo
la miglior dama e-lla più sancta del mondo, £si mi fece conoscere
Vine, rey de dolor ab corona de misèria! £Tu has engendrat molts fills £per a la spasa de mon pare, £e ton pare a tu per a la mia». £Ab veu sforçada respòs lo rey sens temor: £«O, jove sens vergonya, £vell en covardia, £animós contrals morts, pauruch
Como la dueña donzella fue sana £e ouo muy gran plazer £porlo que le dixo Lionel de parte de don lanzarote £ENtonzes se partio de alli lionel £y fuese ado estaua la donzella muy enferma £e dixole £señora mi señor don Lançarote de lago vos ymbia mucho saludar
ab tu, fil, £qui es qui pusque contra ton poder? £Ne qui es aquel qui tu puscha partir £de l’agradable volentat de nostro senyor Deus? £De sciencia £Sciencia es saber so que es, £la qual sciencia, fil, £doná lo Sperit Sant als apostols e als altres homens
io temo £che non voi faccia uccidere per lo gran duolo £ch’ elli
recevoir mort, £que tuit ensemble fussent perilz. £Dont fu li sors creantez a geter; £et aprés ce qu'il fu creantez, £Aigre leur dist:"£Seigneur, £je vous prie pour Dieu et en charité £que je m'en puisse avecques vous aler".£Et cilz respondirent £qu'ilz en estoient tous desirans. £Dont appareilla Aigre son affaire,
Aquel dia despues de yantar acaesçio £que enla tienda de don lançarote no estaua £y ninguno sino don lançarote y la donzella £y el estaua enla cama £y la donzella ante el £y don lançarote cato la donzella £e viola tan fermosa £que se pago della e desu beldad
ne' vecchi soglia continuamente avarizia£molto più che ne' giovani avere potere.£Però terrò£che ciascuno de' due seguenti£aggia maggiore liberalità fatta che 'l primo,£e 'l terzo maggiore che niuno —.£— Quanto meglio per alcuno£si potesse la vostra ragione difendere,£tanto
o aver do senhor de Tortosa£e ajũtou mui grande hoste de cristããos.£E, desque forõ de mestura cõ os mouros,£foron tantos que bem cuydaron£que o Cide os nõ ousasse sperar,£ca os mouros se esforçavã muito nos Franceses.£E o Cide,£quando soube que em
y el gran cauallero no pudo tener el golpe £y dio pormedio delos arçones £y corto la silla y el cauallo pormedio £y cayo sobresu señor £que yazia en tierra con gran miedo £que non sauia £que se fazer £y luego se fue el gran cauallero ala donzella
e los periglos de la mar £e las otras cosas tales £que son con razon pintadas £las quales catando las los marineros luego entienden £en qual manera deuen andar en la mar £e en qual logar son £e de quales cosas se deuen guardar £por la qual cosa
de grado dixeron ellos £yo vos mando dixo a boores £Que finquedes aqui conella £e vos donzella dixo ella £no lo Rehusedes ante fazed toda su voluntad £como aquel que es todo vuestro £e vos toda suya £e luego los echo envno £e çerro la puerta dela camara £e fuese
croce nel miluogo del suo viso, £poscia imbraccia lo scudo £e broca
la dama, £chi siete voi? £— Dama, diss’ elli, un cavaliere son io,
e li dice £ch’egli è un cavaliere errante. £NaE che andate
enmanera que lo non puedan entender los £que el castillo guardan £Pues yd ayna dixo don lançarote £e dios vos ayude £entonzes se fue la donzella £y llamo a vn moço su ermano de leche £e dixole £buen hermano Este Cauallero
monto pro ‘multo’ £dicunt.  £Si ergo Bononienses utrinque accipiunt, £ut dictum est, £rationabile videtur esse £quod eorum locutio per conmixtionem oppositorum £ut dictum est ad laudabilem suavitatem remaneat temperata: £quod procul dubio nostro iudicio sic esse censemus.  £taque si preponentes eos in vulgari sermone sola municipalia atinorum vulgaria
he mais baixo e meos perfeito.£E a vontade de Deus£esto meesmo queria e amaria.£E tal cousa come esta£nom poderia sofrer£a bondade e a justiça e a grandeza de Deus£e a sua virtude e a sua verdade£e as outras suas dignidades,£que todas som hũa cousa sustancialmente£com a sua sabedoria e com a sua vontade,£segundo per vezes£dito e provado avemos.£Ca a sua voontade£nom pode querer£contra a sua bondade£e contra a sua justiça£nem contra as outras suas dignidades".£De como os mouros teem que Jhesu
- £Sire , £fet Hestor , £vos a donc le chevalier blecié £einsi come vos dites ? - £Certes , £fet mes sires Gauvains , £oïl , £si que je n'en puis eschaper sanz peril £se Diex n'i met conseil . - £Et que porrons nos donques fere ? £fet
Laçeradas las puertas e çerraduras, £entraron al lugar £do sabian tenia dinero; £e tomada alguna parte, £lo mas non sopieron entre sus manos cognosçer.
apicca suo destrieri a uno albero £e suo scudo pende a uno
E otras muchas diversidades £d'esta natura e condiçion, £segunt cuenta Cancaf el Indiano £e Mushaf al camar el corto, £segunt oi dezir a un sabidor morisco £que dezian Xarifi viejo de Guadalhajara.
La gran dignidad del nombre romano £y del imperio nacio de la fuente de piedad: £por ley vedando £que si alguno infante matasse £de capital y cruda sentencia fuesse punido.
£e dice £che gli trinchera el capo £se non si tiene per
d'autres terres et d'ordiner son errement le plus hautement £qu'il pot.  £Et li princes revint en la Morée £et manda ses commandemens par tout son pays, a toute sa gent a cheval et a pié, £que il feussent appareillés et ordinés de toute £quanques mestiers leur seroit, £car il
Nam quanto scientes et dantes causam, £honorabiliores sunt loquentibus £et non reddentibus causam dicti: £tanto tales honorobiliores sunt illis. £Ex hoc autem apparere potest, £qui scientes magis sint honorandi. £Nam primo honorandi sunt diuini £et scientes theologiam; £quia sicut Deus ipse, £est Deus omnium entium; £sic theologia, £quae principaliter est de Deo, £est dea omnium, £et domina humanarum scientiarum. £Post theologos vero £magis honorandi Metaphysici: £quia (ut superius dicebatur) £inter scientias humanitus inuentas £metaphysica primatum tenet. £Post hos quidem honorari debent naturales Philosophi: £quia naturalis Philosophia licet £sit infra metaphysicam, £tenet tamen principatum £inter omnes alias scientias inuentas ab homine. £Sic ergo scientes gradatim sunt honorandi.
el sangue di Nostro Signor fu spanduto e ricolto. £E quando vo'
Legitur enim de Africano Scipione, £qui cum pro populo Romano certare deberet, £non aliter contra hostes se obtinere credebat, £nisi in omnibus aciebus electos sagittarios miscuisset. £Quinto, sunt bellatores exercitandi £ad iaciendum lapides cum fundis. £Hic enim modus bellandi in quibusdam marinis £Insulis fuit inuentus, £in quibus pueri £(ut Vegetius recitat) £adeo industres erant, £ut matres nullum cibum eis exhiberent, £quem non primo cum funda percuterent. £Est enim hoc exercitium utile, £quia fundam portare, nullus est labor. £Interdum tamen euenit, £ut in lapidosis locis habeatur conflictus, £et ut mons si taliquis defendendus. £In impugnatione etiam castrorum £et ciuitatum non inutile est lapides £cum fundis eiicere. £Sexto, exercitandi sunt bellantes £ad percutiendum cum plumbatis. £Nam pila plumbea vel ferrea £cum cathena aliqua coniuncta £manubrio ligneo vehementem ictum reddit. £Nam propter vehementiorem motum aeris, £vehementius percutit pila £cum cathena hastae infixa, £quam si ipsi hastae, £vel ipsi manubrio ligneo esset coniuncta. 
enaxí lo demoni, £qui es ple de malicia, £ferá tot son poder £e trametrá missatge Antecrist £per destruir lo poble £que Christ a reparat. £Amable fil, Antecrist nexerá de fembre £e será nodrit en Babilonia; £e, con será de edat on fo Jesuchrist £con comensá a preycar, preycará
andanti, £si si trasgiunsono tosto e snellamente. seg cavalieri furono di gran
£che vo' vo mettiate in sua merce £ed io in dritto me
bien comme cil £qui auoit assez cuer et force £si le porte du cheual a terre £et retraict son glaiue a luy £Si uoit ueniir ung autre tout appareille de iouster. £et il ne li refuse pas £ains luy tourne le chief du cheual. £et cil qui uient courant luy
£que di fuori asembieranno a que di dentro, £e con esso lui
, en lieu de fueilles , portent une lainne £dont l’en fait dras biaus et soutis ; £de quoi les genz font cotes et mantiaus £dont il se vestent . £Si y sont autres arbres £qui portent fruit moult souef flairant , £qui repont son fruit par nuit en l’arbre
vegno in queste parti £per questa damigella difendere. £—Per fé, disse quelli,
Eu o veja .£Amẽ .£De como o emperador£mãdou fazer hũa ygreja en Roma£he mãdou poer£o santo pano de veronica en ella .£DEspois que o emperador£ouue emlegido apostólico£he cabeza da christindade£fez lhe he edificar hũa
ldio, disse il re, gia per me non udira huomo novelle ». sGran
& cadauna destas tablas ha de seer £de la color de la planeta £que han de poner en ella.
il, nostre amis jadis, £si le verrions volentiers, £car nos nel veimes pieça. »  « £Onques, £dist Eustaces, £tel home ne vi en cest païs ne ne conui, £e neporqant venez avec moi la £ou je sui herbergiez, £car ausi sui je d'estrange païs. » £Lors les enmena il
nous savoit a sejor, £il n'i venroit pas espoir, £ainz atendroit que nous n'i seriens pas. - £Par ma foi, £dit la chievre, £mi enfant, £vous dites bien. » £Et li chien s'en vont, £et se mucent ou burial d'esteule. £Atant ez vous Ysengrins le leu ou vient, £et amainne Renart
Satira es aquella manera de fablar £que tovo un poeta que se llamo Satiro, £el qual reprehendio muy mucho los viçios e loo las vyrtudes; £e d'esta despues d'el uso Oraçio, £e aun por esto dixo Dante: £"el altro e Oraçio satiro £qui vene etc".
crede buon consiglio £e abiate pietà di vo' medesimo e ritornate! £Non
terre era. £MSi vi trovarono il cavaliere £che malato giacea, £e cio
et il estoient pesamment armé £et estoient venuz de loinz. £Et Sarrezin estoient fres et legierement armé, £et pooient souffrir le chaut, £et il et lor chevax, £si firent des crestiens lor volenté. £La fu pris li esliz de Biavais, £et messires Andieus de Nantueil ses freres, £et messires Jehans
gran peza intracacciati, £si rientrarono nella fontana l’ una apresso l’ altra., £Hail, sire,
vi giuro lialmente £che gia non vi discopero, ne qui ne altrove.
£altresi come gli altri; £si si sofera in se medesimo di mangiare
bene uscire fuori di là entro sanza ispergiurarse: £e s’alcuno ne portasse
differenzia ch'è in tutte le cose,£e nell'aere e temperamento£di questa terra spezialmente,£con la quale bisogna prima combattere£che con gl'Indiani,£perché assai pochi sono quelli£che non la provino tosto con infermarvisi;£ma, per la grazia di Dio,£rari son quelli£che per questa cagione muoiono,£se
Et depues a cabo de tempo, £fue en la Morea £por bayle micer Perroto Arrimeno de Napol, £el qual a cabo de tempo murio en Clarença £et fue enterrado en la orden de los Frayres Menores.
& los otros spartanos mas poderosos & mas honrados £lo querian mal por jnuidia; £en tanto que ellos huuieron tanto poderio £que ellos ordenaron con lures gentiles hombres £que de Laçedemonia scriuiessen todos a Yonio £que matassen a Alchibiado.
voi lealmente, disse colui, £che vo' ne farete vostra possanza? £— Oil,
Lancelotto £ch’ elli mangiasse un poco per andare piu sicuramente, £ma elli lor
£che ben sia elli venuto. £E come, diss’ ella, il fa Lancelotto? £— Dama, diss
anno fuit factus magnus rumor in Tarento, £et fuit interfectus nequiter Mutius de Cutignano £et percussus in facie Abbas Joannes de Manfredo, £et multi alii expulsi de Civitate videlicet Robertus de Catigno Abbas Rubanus, et Ciccus de Catignano, Abbas Angelus de Catignano, Georgius de Mandorno, Guala Marrensis et Loysius, ejus
par mer £tant que il vindrent a Cademelee, a un trespas £qui sor mer siet ; £et lors encontrerent .II. nés de pelerins et de chevaliers et de serjans £qui repairoient de Surie ; £et ce estoient de cels £qui estoient alé al port de Marseille passer. £Et quant il virent l'estoire
chose j'ai seelé de mon seau ces presentes lettres £qui furent faites en l'an de l'Incarnation Nostre Seignour mil. deux cenz. quarante et VII., ou mois de may.  Nos, Thiebauz, par la grace de Dieu rois de Navarre, de Champaigne et de Brie cuens palazins, faisons savoir atouz ces
la trouverent revenue de paumoisons entre lui et Romaine sa fille, £qui moult eurent grant joye, £quant elles virent le temps apaisié. £Et Berinus, £quant il vit £que elles estoient en vie, £sy furent toutes ses doulours oublïees, £sy demanda a Cleopatras: " £Doulce suer, £comment vous est il "?
adorauã os ydollos£pera fallarẽ e preegarẽ£contra o filho del Rey£e contra a fe dos cristaaos£E feze el Rey trager . nacor o falso hermitom£que sse mostraua que era barllaão£e disse El Rey£aos seus sabedores aqui£uos aqui sodes ẽ esta contenda16£e sabede
Do poder do corpo e da fazenda.£Quanto pertẽẽce ao poder abastante£que devem aver os cavalgadores,£se departe em duas partes:£Hũa de desposiçom do corpo,£e outra da fazenda.£Do corpo penssom algũũs por fraqueza,£ou velhice, ou gordura£que nom podero´m seer boos cavalgadores,£e porem
ne auez garde £Non £fist elle £de uous mais daultrui uous ne dictes pas £Lors se partit le cheualier £et sen ua tout son chemin £si laissa la damoiselle £et elle se tira de lautre coste hors sa uoye £et le cheualier cheuaucha £tant quil uint en une moult belle
E ay rios que las ovejas £que dellos beven tornanlas de las otras blancas £como nieve & son estancos £en los quales ninguna cosa puede nadar mas todos se sumen.
E contienese so este mandamiento £que non aponga ninguno £nin ninguna a otro furto, £nin terna medida £que non deve.
Lancelot entent £ce que li preudons dit £si descent , £et pense £qu'il ne se partira mes hui de laienz , £ainz se conseillera a cel preudome £qui bien le conoist ce li est avis as paroles £que cil li dit , £lors atache son cheval a .i. arbre et
D. :£Sur mei meisme m'as eslevé. £Iceo cuveitai jeo à oïr. £Jeo te pri, £di le mei altrement. M. :£Pleust tei, £se tu fusses si beals cum Absalon £en qui cors n'out nule tache £e qui chavel erent meillur de grant pris? D. : £O, £quel glorie. M. :£E od tel bealté,
seyscientos caualleros & siruientes bien armados.£Quando arban lo supo por sus caualleros£dixo.£Por consejo del traydor£el rey es preso£siendo ya Barsinan apoderado enel alcaçar£dexo alli gente£que lo guardasse£& salio con la otra a prender ala reyna£& tomar la
quibus mille sunt £opes bonis invident, £malos extollunt, £vetera odere, £nova exoptant,  £odio £suarum rerum cuncta desiderant £permutari . e) £SEX MEMBRORUM £Ex membris vero sex clausula £conficitur in hunc modum: £Meretricem debet fugere vir discretus, £quia polluit corpus, £consumit opes, £debilitat vires, £denigrat animam,  £et totum
leur filles ou leur fames £quant eles li plaisoient £pour acomplir les deliz de sa char ; £pour ceste raison le chacierent hors dou roiaume ; £plus ne povoient soufrir les griés de sa deffrenée luxure. £Quant ensi fu essilliez, £il s'enfui à Bissine le roi de Toringe, £qui moult debonairement le
a qui es acomendada la uida de tantos omnes deue ser muy acuçioso e despierto £por que los enemigos non puedan acometer los £assy commo a negligentes / o adormidos/· £Otrossi deue ser el señor de la hueste £e el que es señor de çient caualleros e de diez deanes
Et que nos dedes £por la fiesta de Sancta Maria de septiembre, £et que nos lo dedes a la fanega de Onna.
città;£per la quale ingratitudine di Pisani,£e per la vergogna£feciono a meser Giovanni Visconti£stato loro capitano,£quando uscì della nostra prigione,£come toccammo adietro,£e perché avieno cacciati di Lucca£i figliuoli di Castruccio£suoi amici e racomandati;£e con coperto conforto de' Fiorentini£col vescovo di
n’avesse el peggiore, £né qual meglio n’avesse. £E quando il serpente
voi insì nol faceste, ben sapiate £che nel primaio affare £che voi
hade fazer na guerra,£tambem per terra como per maar,£ca tamanha froota haa£como el Rey voso filho arma£em cada huũ anno sobre mouros.£E comsyramdo o que faaz per terra,£pequena avamtagem farã dez ou doze gallees£per ajuda de liamça,£que tam pouco vallem em voso
chiese arte e ingegno £com’ elli potrebbe trovare cagione d’ uscire fuori, £e fece
avenne £che suo cavallo el menò per davanti Matamas £ch’era a sua
e tanto che l’un di lor disse: £Per mi' capo, vedetel
poi apres prime commencierent £a crier parmi le castel. £Ore as armes montes seignor cheualier £quar no anemi sont i auenu a nos murs. £et li. v. frere sont uenu a lancelot. £si li demandent £sil voldra porter armes. £Et il dist £quil nel lairoit en nulle maniere £quil ne
E aquestas dos voluntades declara el bienaventurado apostol £por dos leyes contrariantes en el onbre, £dizientes asi: "yo veo en mis mienbros una ley contradiziente a la ley de mi voluntad £& cativandome en la ley del pecado £que es en mis mienbros".
beguesses, £e per gran fam e gran set eres a punt de mort, £daries tot ton regnat £per un pa e per un anap d’aygua. £Si ton regnat ne donaves, £donchs guarda·t £que per .i. peccat mortal £no hajes en infern fam, set perdurablement, £sens que no porás haver una
nol puo loro motto rispondere: elli il fanno disarmare £e l mettono
que i havia cavaleiros£da casa de rei Artur,£houverom pavor de secrem conocidos£e por em se afastarom£fora da sa companha£o mais que poderom.£Quando começou a anoitecer,£aveo que rei Mars£passou per ante a câmara£u Galaaz jazia£e teve mentes dentro£e viu
ne li quens Loeys n'avoit pas plus de .XXVII. anz. £Cil dui conte erent nevou le roi de France et si cousin germain, et nevou le roi d'Engleterre de l'autre part.  £Avec ces .II. contes se croisserent .II. mult halt baron de France, Symons de Monfort et Renauz de
que asaz seria mal auenturado £si porel no muriese £e luego se partio dende £e fuese buscar su espada £para se matar conella £e luego el sabiendo Dela yglesia encontro con vna donzella dela dueña del lago £aquella que fallo con Boores £ante el castillo de ongeforte
nella speranza £che tal bene m’ aveva fatto ». “ £lnsi si disputa la damigella
e evydemtes causas,£maiormemte acerqua das pesoas esplamdecemtes£per linhagem e alteza de homrroso estado;£deshi comsyramdo que tu,£com ajuda do mui alto Deos,£per tua prudemcia e valemtia darmas£livraste os ditos regnnos£das mãos dese Joham Amrriquez,£temdoos pela maior parte ocupados,£cobramdo os luguares£que em seu poder tinha,£os quaes se alegraram£por serem tornados a sua amtigua liberdade,£e delle, perseguidor de Deos e noso e da sua Samta Egreja,£vitoria e trihumffo£per divinall graça perpetraste;£avemdo sobre esto com nosos irmãos£assaaz de falamemto per soblene deliberaçaom,£aas tuas sopricaçoes imclinado,£esguardamdo
l'espee estoit pesant, l'aventure fu telle £qu'il le tua tout mort estendu a la terre. £Quant mon pere le vit gesir jus, £et qu'il ne se remuoit, £si lui descouvry le visaige, £et le congnut. £Lors mena moult grant doulour, £et n'osa arrester, pour doubte du roy, ou païs. £Il
no- lla puo rimuovere per podere £ch’ elli abbia. £eSi vi si provo elli
prisa moult £car cest la plus belle et la plus forte £quil uist oncques de sen grant £Il regarde a destre et ouist crier une femme assez pres de lui £se lui semble. £Il alla celle part £et trouua une damoiselle en une cuue de marbre £qui crioit. £Saincte marie
la tombe li anemis £qui les conoissoit a pecheors vilz et orz , £et veoit £qu'il estoient envelopez es granz luxures et es iniquitez lor faisoit si grant poor de sa voiz horrible et espoantable £que il en perdoient le pooir des cors . £Ne jamés ne fausist l'aventure £que
tourner de la chose £qui vient par derriere et departir £tant que la chose soit passee, £et sy que se ly fauconniers porte le faucon a destre, £que la chose le passe a senestre, £et s’y le porte a senestre, £que la chose passe a destre. £Mains mauvaiz est £que la chose passe devant la
£e lascia quella nel padiglione £che fa troppo gran duolo per suo
furent a elz venus, £il li demandent £se il sunt chevalier herrant: «£Voiremant somes nos chevalier herrant!» £fait m. Palamidés. « £Donc voz gardés de nos », £font cil, «£car voz est a votre mort venus!». £Et sachiez £qu'il estoient bien cinquant chevaliers. £Aprés ceste paroule ne font nulle deleanse,
e des que fue guarido fuese ala corte del Rey Artur £e Mato alla a meliangas £segund cuido £que oystes £mas tan ayna como sus parientes lo supieron £que ella auia hechado dela prision a lançarote Dixeron £quelo auia fecho £por amor de Meliangas delo matar £e tomaronla afuerça
maniera £come sogliono sedere ». £E monsignor Yvano li conta £come li vide
la faites couchier en plus bel lit £que len saiche faire. £et Ie irai apres entre moi et lanc. £Si li ferai antandant £quant nous cerons la £que cest la roine. £et si ai aparilliet tel boire £dont Ie li donrai. £que pius que il en aura beu £et il
— ll A nome di Dio, diss’ ella, £dunque il vo diro io.
respondy Gieffroy:« £Mes seigneurs et freres, £nous ne sommes pas vous venuz veoir pour reposer, £quant vous avez tant d'ouvraige sur les bras. £Et se nous l'eussions sceu au partir de Lusegnen, £nous eussions, entre nous quatre, admené de gens assez, £combien que nous ne sommes que trop. £Mais, beaus
£se m’ aiuti Idio, £se l re vostro padre non si fugge, elli
fu aviso, £acciò £ch’elli avea avuto gran caldo. £Si ne beve oltre
ellas andavã trebelhando,£violhe o travadoiro da perna.£E era tam branco£e assi ben feito£que nõ podya melhor seer.£E, logo que a assi vio,£começoulhe de querer muy grande bẽ,£em tanto que se moveo a a demandar.£E, quãdo ella vyo£que a el rey assy
sedente £che l’ uomo chiamava il castello del Trapasso. “ £Quando elli venne
seis£e o emperio de Justyno ẽ nove£e o de Locaryo, rey de França, em treze£e o dos reys arryanos ẽ saseenta e cinquo£e o de Illderico, rey dos Vandallos, em quatro£e o de Teuderigo, rey dos Estrogodos, em trinta e dous -£em este ãno£o emperador Justino o mandou que desterrassem£e matassem todollos arryanos£onde quer que os achassem.£E teve por bẽ£que fosse o papa Johãne a Costantinopla£con este mandado£e que o demostrasse hy£e o preegasse per toda a terra.£E o papa foysse pera allo.£E, quando
fiebles, et d'un hardis vil et recreant! £Sire, £ceste response voz ai je mis devant, £por ce que vos me diestes que m. Lancelot seroit contre moi; £et c'il hi vient, £bien soit il venus! £Car je me sent en si droite querelle £que il ne a home au monde
£Mais, se Dieu plaist, £je vous pourverray si bien que vous vous tendrez pour bien contente, £avant que je parte de ceste mortel vie, £et aussi seront tous les barons de mon regne. »£Et lors commenca la pucelle a plourer plus fort que devant, £et tous les barons menoient telle
sollẽnes ẽbaixadores e grãdes homẽes .£prometẽdo ao Reyno paz p£e se faz p sẽpre Jrmãao ẽ armas .£se de tal p ho fezesse s dyno de casar .£fazẽdo outras p .£E dizẽdo pallauras£de grãde effycacia .£Veendo el rrey as taaes promessas .£e
si misono. xii. damigelle £per difendere a' cavalieri erranti £che nol tocassono,
in ciò £ch’io me ne venia per davanti una loggia gallesca, £si
mal en seront fait, £s'ele est longement maintenue. £Car bien sachiés £que tout li cevalier errant £ki de la maison le roi Artu sont £et ki vienent cele part i sont aresté et retenu et mis em prison, £ce m'est avis ; £et autresi retienent il les damoiseles conmunaument £qu'il truevent
poer en paz£e pedironlhe por merçee£que non lidassem.£Entom teveron£que era razon aguisada£que el rey dom Afonso de Castella,£por que era moço,£que rogasse a el rey d'Aragon£que lhe leyxasse seu reyno en paz,£ca de dereito£nõ lho devya de teer£ca elle
sacrificara sobre ti sacrificios de altares £que sacrificaron sobre ti £e uuessos de omne arderan sobre ti; £dara en es dia sennal £e dizra: esta es la sennal £que fablo el Nuestro Sennor: £la ara sera rota £e sera la çeniza vertuda £que es sobrella".
mas mandallo como a basallo £Ay señor dixo el Rey £bos no sodes tan pobre £que yo no diese toda mi Riqueza £por la mitad de vuestra pobreça £señor dixo don lançarote £dexemosnos agora estas palabras £que no es cosa guisada ensalzar vn pobre cauallero convn Rey Rico £mas dezidme
per albergare £e quand’e' vi viene, £si truova alla porta quatro de'
In primo autem libro £in quo agetur de regimine sui, £sunt quatuor declaranda. £Nam Primo ostendetur £in quo regia maiestas debeat suum finem, £et suam felicitatem ponere. £Secundo quas virtutes debeat habere, £tertio quas passiones debeat sequi. £Quarto quos mores debeat imitari. £Nam cum bene vivere, £et bene regere seipsum, £esse non possit, £nisi quis se det bonis actibus, £et bonis operibus regulatis ordine rationis : £volens tractare de regimine sui, £oportet ipsum notitiam tradere £de omnibus his quae diuersificant mores £et actiones. Inde est ergo, £quod vult Philosophus 2 Ethic’ £proficuum esse morali negocio, £scrutari ea quae sunt circa operationes, £quomodo faciendum sit eas. £Operationes autem nostrae ex quatuor £(quantum ad praesens spectat) £videntur oriri, £et diuersificari; videlicet, £ex finibus, habitibus, passionibus, et moribus. 
graeca tractasse studia, £ut merito suspicari possis hunc quoque ex Chrisolorae officina depromptum; £nam Guarinum patrem tuum, Baptista, quantuscumque fuit, £ab eo factum nemo est £qui dubitet. £Is vero quantus in utraque lingua extiterit, £ut de eo dicam quae et de Isocrate Fabius, eius discipuli facile declarant; £Strabonis Europa, £quam
e el lo encomendo a dios £e luego vino a boores su amiga £e apartolo envna camara £e dixole señor vos vien sauedes £como es entremi e vos £e queredes vos yr £e no se quando vos tornaredes £e por eso Quiero £Que lleuedes esta brocha £e Ruegovos
dunque? ». EAstore ne le conta tutte le novelle £insi come la reina
lieti della venuta di Lancelotto. £E molto era la dama ingrande
gli dice £che gli colperà il capo £se non si tiene per
sapere £se per prighieri elli il potesse vincere, £ma ciò no gli
Como o Cide venceu ẽ batalha£el rey d'Aragõ e el rei de Denya Andados£#XIX ãnos do reynado del rey dom Afomso -£que foy na era de mil e cento e dez annos -£o Cide e el rey de Saragoça£sacaron sua hoste£e entraron
el Rey,£e seus homẽes de pee com os outros.£QUAIS PESOAS£TINNHAÕ CUIDADO£DE ROGUAR A DEUS£PELLO ESTAADO DESTES REIX.£Estas gemtes£quue se asy ajumtaraõ£de hũa parte e da outra£peraa averem daver a batalha,£rezoadamente he de cuidar£que huũs teriaõ
E que lavós los dits scolans £puxen studiar, legir, veure e mirar £los dits libres en tota lur volentat. £Vull, emperò, £que si la dita na Serena, muller mia, e fills meus £se volien servir dels dits libres per a legir, £açò puxen fer tantes vegades com volran £portant-los-se’n an
certificat; £temptació es occazionament per lo qual ve la fi. £Hon, si tu, fil, vols aver conaxensa de temptació, £en .iii. maneres le·t covendrá a sercar: £la primera es temptació angelical, £segona es diabolical, la tersa es de .i. home a altra. £Temptació angelical es, fil, con l’angel
Quando Giloga entendio £que los christianos de Saeta auien muerto su nebot, £el caualgo con sus gentes £et vino a Saeta et mato quantos christianos hi trobo.
freres a Deu, £et li mercie assés dou grant henor £qu'il les ont fait. £Et se mist au chemins, £et chevauce tot celui jor sanz aventure trovet £que a mentovoir face en contes. £La nuit le aporte aventure et mecianse a un chastiaus, £et vail hosteller chiez un vauvassor que
o Julian£como engañaste ansi ala ynfanta con tus dulces palabras.£bien lo dauas tu aentender siyo entendimiento tuuiera£& como estuuo gran pieça razonandose consigo£tornose para las otras donzellas£& dixoles.£amigas a buen sueño dormimos esta noche£& no auemos visto ni sentido nuestro tan grande mal.
di je £que je ferai a lor volenté , £si remaindra cest estrif . £Si vos pri por Dieu £que vos le m'otroiez . » £Et il si font mout dolent .  £Lors apela la damoisele cels de laienz £si lor dist : « £Soiez , £fet ele ,
Como la donzella saco a don lançarote dela prision £y como le prometio de le ayudar £Quando la donzella £quelo seruia le oyo dezir £que hera don lanzarote de lago fue muy alegre £porque muchas vezes oyera dezir £que hera el mejor Cauallero del mundo £y dixole
si rodamente £ch’ elli ricacciarono adietro la masnada del re insino a llor
Dixol' aquel que era mas sabidor: £¿Quieres que te diga? £Jamas nunca sabras £nin aprenderas acabadamente los engaños de las mugeres £fasta que te asientes tres dias sobre la çeniza, £e non comas sinon un poco de ordio, £pan de ordio e sal, £e aprenderas.
la victòria fo diversa e v&agrave;ria, £enaprés car lavores fo primerament contrastat e obviat £a la supèrbia de la nobilitat. £La qual contesa e contrast mesclà £totes les coses divinals e humanals, £per tal con la bataylla £aquela procehie de malvestat en tant, £que la bataylla e la discipació de
Magnifico amado Conseiero nuestro, £Mossen Joan Ferrandez de Eredia, £regiente el officio dela gouernacion del reyno de Aragon.
es vos venir m. Tristan et sez conpangnonz. £Et quant il furent a eus venus, £m. Tristan ne le salue pas, £ainz lour dit en tel mainieres: «£Vassal», £fet il, «£vos avés fait grant honte a mes deus chevaliers, £et me mandastes pour grant orgueill £que vos le feïstes par
e las gentes desta tierra querrian antes ser muertos £que el fuese lleuado de entre nos £e poreso lo guardamos £asi como vedes £ca el ome bueno nos dixo £que no tardaria mucho el buen cauallero £Que no viniese alo sacar.
morreo degolado .£O Bem auẽturado samto Ansano£jazẽdo preso fogio do Carçer .£e polos montes de Ciminea .£e veo a huũa çidade£que ha nome Obanõ d rares .£E apareçeo le aly em visõ nosso senhor jesu o .£e disse .£Ansano Porqne tu lexaste
pestilẽçia.£Segũdo das cousas della.£Terçeyro. dos remedios della.£Quarto das cõformidades do coraçam:£e dos prinçipaes membros.£Quinto e derradeyro da sangria.£Dos signaaes.£SIgnaes pronosticos da pestilẽcia£quãto ao presente pertẽçe: sã sete.£Primeiro quando em huũ dia do estio
Como don lançarote fazia muy gran duelo £por quanto se fallo £ansi ençerrado enla Camara £do lo hauian metido las tres dueñas.
naturals £e tornar-les a no esser. £La tersa manera de moviment es, fil, £en los .v. seyns corporals, £cor .i. moviment es per veer, altra per ohir, £altre per odorar, altre per gustar, altra per palpar, £e per assó son .v. moviments diverses los uns dels altres.
tan lege es so £que li fa membrar e entendre, amar, £que n·o gos nomnar ne escriura, £e luxuria ensutze lo cors d’aquela coza £la qual no gos dir. £On, con luxuria aya tanta de sutzetat £en esser nomenada sa obre, £quant mes es gran la sutzetat £que ha en
di cio £che vo' m’ avete detto, £si vo ne dono in guiderdone
molto disiderava a vedere a monsignor Galvano, £si parla a llui £e
perche l domandate voi? £— Sire, diss’ elli, per cio £ch’ i' sono giovane
e valents sien més manifestades. £Del neximent e de la juventut de Jugurta £e dels studis e costumes de aquell £En la segona bataylla púnica, £en la qual Aníbal, £duch dels cartigimeses, £aprés la grandese del nom romà, £havie discipades les riqueses de Itàlia, £Massimissa, rey
forma es demostració de materia; £on, enaxí con la materia sa demostra per la forma, £enaxí segons la calitat dels peccats mortals £se demostra la infernal pena, £e per assó Deus ha ordonat £que aquels qui uzen de peccat £conaguen en lur peccat £la pena qui·ls está aparalada per aquel
em terra£o escudo e a lança£e foi correndo o abraçar£e Galaaz outrossi ele.£E Palamades dissi:£– Meu Senhor dom Galaaz,£como vos foi pois que nos partimos?£– Bem,£disse el,£aa mercee de Deus.£Muitas aventuras achei depois£e muitas maravilhas£que Deus per sa
missa. £Amable fil, aytant con Deus dona pus noble orde a prevera que a nul home, £aytant es pus obligat lo prevera a amar Deu £e agrayr Deu la gracia e l’onrament £que li fa en est mon. £Si orde es, fil, pus honrat en .i.
mais avra tout vo filz, £qui est de si mauvaise preuve £que je en ay grant honte pour vous, £et bien sachiez £que, se pour l'onneur de vous £et de moy ne fust, £je le laissasse aler tout nu. £Cuidiez vous £que beau me soit, £quant ja par dix foiz
Giloga fizo meter fuego a la çiudat £et fizo derrocar vna partida de los moros, £et iamas apres Giloga no huuo fiança en los christianos de Siria £ni ellos en el.
robe £ch’ella avea ne-luogo, £si ch’un ronzino ne fosse tutto caricato del
duas picas £et docuit eas dicere lingua Persarum: "£Vidi dominam meam conmiscentem cum ostiario". £Accidit autem quod dominus suus comederet cum Persis. £Qui audientes picas erubuerunt valde, £celebrato convivio retulerunt domino £que pice dicebant. £Actorcoreus autem deforis stans dixit: "£Et ego una cum eis testor, £et hec vidi non semel,
e como o ẽcenso de boo odor .£e como a olyuera fremosa ẽnos canpos .£E he muy nobr .£ca trauta de muy nobr matia .£E por ẽ tira faagueymẽte todos pa sy .£E por ẽ diz platõ o filosafo .£q se o home podesse
Como los tres Caualleros quedaron Con don lançarote £por le façer Compañia Gran Pieça estado el Rey con don lançarote £Mas luego les dieron de comer £mas si los otros Caualleros fueron marauillados esto no es de demandar £ca ellos no se enojauan delo catar
meco, £perch’io credo, per alcuna strana aventuTa, trovare colui £che-lla risaldasse. £Medesimamente
piagne: eVenite avanti, disse monsignor Yvano, tutto sicuramente, damigella; £e se
vostre guise, £car c'est droit et raison. » £Et quant le roy entendy ces paroles, £si respondy:« £Par mon chief, £pour le plus brief, £il faut ma niepce marier. £Or lui querez un mary £qui soit digne de gouverner son royaume, £car, quant a moy, j'ay assez pays a gouverner, je
ne sarà vostra e dannagio mio. £— wVa' tosto, disse monsignor Yvano,
un pratello £ch’ era di sotto la torre e con esso lui erano
qui era marido de su ermana, £la qual era estada muller del senyor de Quarantana.
sanza fallo. £E Astor nol riguarda piu, £anzi se ne va tutto
quis quod accepit £cum patientia tolerare potuerit.   £O, £tepor et negligentia status nostri, £quod tam cito declinamus a pristino fervore £et jam tædet vivere præ lassitudine et tepore. £Utinam in te penitus non dormiret profectus virtutum, £qui multa sæpius exempla vidisti devotorum.  £De exercitiis boni Religiosi. 
Otro dia partimos de alli £e fuemos en par de Çepta; £e alli supimos de una nao de vizcaynos £como aquellas dos carracas eran de armada £e venian de Genova a acompañar a estas otras tres.
me digays£de que tierra soys.£Por la mi fe£dixo tristan£pues vos me lo demandays£asi cortesmente yos lo dire:£soy de cornualla.£señor£dixo el£vos seays bien venido:£que a todos aquellos de cornualla£soy tenudo de les fazer toda onrra:£por quanto
più ch'altri,£fa gli uomini audaci e forti,£né so qual maggiore essemplo£ci si potesse dare£che quello di Perseo,£il quale per Andromaca£fece mirabile pruova di virtuosa fortezza.£Questi adorna di belli costumi, d'ornato parlare, di magnificenza,£di graziosa piacevolezza tutti coloro£che di lui si vestono.
prendete vostro ucello, £se vo qua entro el potete vedere: £si ne
£che dicieno: Al ventequatresimo anno apresso il coronamento del re Artu, a
aliud est, £quod romanus populus subiciendo sibi orbem bonum publicum intendit. 19. £Nunc arguatur ad propositum sic: £quicunque finem iuris intendit £cum iure graditur; £romanus populus subiciendo sibi orbem finem iuris intendit, £ut manifeste per superiora in isto capitulo est probatum: £ergo romanus populus subiciendo sibi orbem cum iure hoc
ardDio £e se ne va sua via intra lui f e sua
fist elle £ie uiens pour ueoir ung tournoiement £qui demain se fera pres dicy/ £si la emprins men pere le roy bademagus centre le roy de norgalles £puis demande a lan. £si le uerra. £Ouy uoir £fait il £se ie puys. £Donc uous uouldroie ie bien prier £que uous aidissies
dom Nuno Fernandez£Andados quarẽẽta e tres annos£do reynado deste rey dom Afonsso, o Magno -£e foi esto enna era de #DCCCXXXVII annos£e andava o anno da encarnaçom£do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCLXXVIII annos£e o imperio de Carlos, emperador de Roma, em #XVI -£depois que el rei dom Afonso£acabou todas estas cousas£que avemos ditas,£sayusse d'Ovedo£e veosse a Çamora£e prendeo o ifante dom Garcia, seu filho.£E meteuho ẽ ferros£e mandouho deitar no castello de Gozõ.£E esto foy por sospeita que del ouve,£que se
de ceste bataille si lassés, si traveilliés, si maumenés et si navrés £k'il avra ja assés perdue de sa force et de son pooir £quant il venra a aus, £et il sont fres et reposé £com chil ki piecha ne ferirent caup d'espee £ne armes ne porterent : £legierement le poront
Quando los tartres deuen passar £por encontrada £do no cuydan trobar habundançia de vitualia, £ellos fazen leuar grant multitud de bestias con ellos, £de vacas et de yeguas, £et biuen de la leche, £et maian la carne de los cauallos £et la tienen por buena carne.
Desto son testigos: Perez Barnabe, fijo de Ferran Perez, £Juan de Coterria, e Ferrant, fijo de Juan, de Juan Gonzalez de los Palaçios, £Juan, fijo de Pero Ferrandez.
nonperquanto molto gli sanguina forte. £Allor gli disse £ch’elli si renda od
di ciò £che l’à si rifiutate, £e minacciano molto e-lli dicono £che
l'arrier. £Qant il ot aporté a terre l'enfant outre l'eve, £e il s'en retornoit por aporter l'autre, £qant il vint en mi le flueve, £qui estoit granz e lez, uns lions issi del bois, £qui ravi l'enfant £e se feri el bois arriere. £Cil qui ot perdu son enfant revenoit
tre de suoi cavalieri con esso lui £per farli compagnia £e per
non vedea nulla. £E Lancellotto gli arappa l' elmo della testa si fellonessamente
ex adverso, £quod canonicus ille non fuerit procurator, £non nocet, £quum ipse litem coram Ferrariensi episcopo contestando factus fuerit dominus litis, £qui generalis ab ipsius fundatione ecclesiae procurator fuerat, £et sic agebat et contrahebat, £ac si vere capellae dominus exstitisset, £praesertim quum in causam non tam ecclesiae nomine, £quam proprio
e en gran deute son los preveres con sien bons £per so que sien agradables a nostro senyor Jesuchrist. £De matrimoni £Matrimoni es, fil, £ordonat ajustament corporal e espiritual per aver fils £qui sien servidors de nostro senyor Deus, £e que de Deu reeben gracia e benedicció.
pera as poer em carne£e governar em ella,£e do conhecymento das doenças,£criamento e enssyno em seendo novas,£nom entendo fallar,£por que he largamente scripto£em algũũs livros d’alveitaria.£Mas quem grande voontade tever£e de todo esto bem souber,£se nom for desaventurado nas bestas,£com razom sempre mais poderoso sera que os outros£pera as aver e governar.£AQUI FALLA DA #IIIA PARTE,£COME´ÇASSE A 1a PARTE :£DO SEER FORTE£PREA^MBULO EM QUE SE DAM #XVI AVYSAMENTOS PRYNCYPAAES AO BOO CAVALGADOR.£Acabadas as duas princypaaes partes:£hũa que
La duenya cortes fo, £a los piedes del santo omne se echo, £tan fuerte comienca de llorar £e tan apriessa de fablar.
inanzi colui £che Lancelotto si fa chiamare, £ché s’i' non gli fo
a paura £si si lascia cadere a tterra; £ee que', che
pro tam enormi defectu £ad sacros non possit ordines promoveri, £et ipse in promotione sua id tacuerit fraudulenter, £ab abbatiae officio est non immerito amovendus. [£Dat. Romae ap. S. Petr. V. Kal. Iul. 1198.]    £Carens ungula pollicis, £dummodo sit fortis in pollice, £licite ad sacerdotium promovetur. 
ho fatta la esperienza,£e ho bene osservato£alli nove di giugno, nel mezogiorno,£il sole di gradi:£dalla quale osservazione,£per computazione d'uomini di questa cosa peritissimi,£è stato conosciuto l'altezza del polo£essere di gradi£e il giorno più longo£d'ore e un quarto.£Avendovi descritta
Ideo 7 Politicorum dicitur, £quod principatus liberorum, £qui est cum virtute, £est melior, £quam principari despotice, £idest dominaliter. £Quarto non est ponenda felicitas £in ciuili potentia: £quia si Princeps se crederet £esse felicem, £si abundet in ciuili potentia, £non ordinabit ciues, £nisi ad exercitum armorum, £et ad ea, £per quae sibi possit £subiicere nationes. £Inducet ergo ciues £non ad virtutem iustitiae, £sed ad virtutem fortitudinis. £Iustitia autem, £ut dicit Philosophus 7 Politic’ £est maius bonum, £quam sit fortitudo. £Non ergo ordinabit ciues £ad bona maiora, £ut ad iustitiam, £sed solum ad minora, £ut ad fortitudinem. 
riches dons aux barons £qui leur avoient apporté les nouvelles. £Et en ce temps fonda Melusigne Nostre Dame de Lusignen et pluseurs abbayes par my la terre de Poictou £et renta richement. £Et fut traittié le mariage de son filz Eudes a la fille du conte de la Marche. £Et
lo romito l’ ode, £si gli disse: Bel sire, troppo avete mal
comandato £che non £si rimutasono. A lo ndomane, intorno mezodi, £si comincia
alle infermità delle pistilenziose avarizie de' cherici,£e spezialmente de' frati minori,£che denari non osan toccare)£acciò che egli dovesse£verso lui misericordiosamente aparare.£La quale unzione,£sì come molto virtuosa,£avvegna che Galieno non ne parli£in alcuna parte delle sue medicine,£sì e tanto adoperò,£che il
razon de loar ala otra£ni qual se puede preciar de tener mejor cauallero£& porque a duro se podria saber la verdad£es mejor de dexallo£que don duardos & yo dexamos essa quistion£dexalda vosotras con mayor razon£nos podriamos combatir sobrello agora£que de otras dos vezes
viinr aa batalha de cavallo;£atrevemdosse£que eram muitos e bem emcavallgados,£e que logo os desbaratariam£como dessem em elles;£a quall cousa a todo homem rrazoado£pareçia seer assi.£E comçertarom suas batalhas a cavallo;£e os genetes sse apartarom£com a carriagem em huũa ladeira dhuũ pam
de toute. £Quant li roys ot atorné sa voie, £si prist s'escharpe et son bordon a Nostre Dame a Paris, £et li chanta messe li evesques. £Et se mut de Nostre Dame entre lui et la royne et ses freres, deschauz a nuz piez, £et toutes les congregations et li
Quod ergo dictum est £de spe, et timore, £intelligendum est £de aliis passionibus : £singulae enim affectiones et passiones £aliquam inclinationem in nobis efficiunt, £ut alia, et alia opera faciamus. £Quarto etiam ipsi mores opera diuersificare videntur. £Nam habentes mores senum, £aliter operantur, £quam habentes mores iuuenum. £Senes enim (ut suo loco ostendetur) £sunt naturaliter increduli, et auari : £iuuenes vero sunt naturaliter liberales, £et creditiui. £Videntur autem haec quatuor £habere aliquam analogiam adinuecem. £Nam ex aliis, et aliis motibus, £habent esse aliae, £et aliae passiones : £ex aliis, et aliis passionibus, £consurgunt alii, £et alii habitus : £ex aliis, et aliis habitibus, £praestituuntur alii, et alii fines.
vontade sem obra morta era,£e assi pareçe£que estas cousas son contrairas e,£pois se contrairas son,£cada hŨa dellas falleceria en si seer verdade£e isto non he assi£que sejam contrairas,£ca Nosso Senhor demanda as obras£con vontade aaquelles£que as podem fazer,£ca aaquelles que
y agora fue de aqui el donzel a Casa del Rey artur £porse fazer Cauallero y murio alla y yo £quando lo supe quiseme yr de aqui £y demande mi tierra ala Reyna £y ella no mela quiso dar £y agora poco a demandome vnsu hermano
disse Astore. £— Per fe, diss’ ella, £e' non ne truova nullo £che
seu scudeiro e mandoulhe£que non desviasse a nenhũa parte.£E, quando enlaçou a capellina,£cayulhe a coifa en terra£e nõ a vyo.£E endereçou per seu caminho£e seu scudeiro empos ele.£Os mouros, como o vyrõ,£conhecerõno nas armas,£ca muitas vezes o vyram con ellas£e
unque per preghieri non volle soferire £che nullo di noi andasse con
maravigliano di sua prodeza, £si si isforza tanto a qualche pena £che
per mig. £En aquesta passió e dolor £estech lo fil de Deu £per amor que salvás son poble, £e murí per so que tu poguesses aver lig acabada, £per la qual poguesses aver gloria; £cor si·l fil de Deu se volgués, £los jueus ne tots los homens £ne·ls
mica ancora? £— Se m’ aiuti Iddio, diss’ ella, non. £Si e elli recato
lo que auia fecho aquel dia£tanto que el auia verguença£porque le parecia a el£segun su coraçon£estaua en tan altos pensamientos£que auia fecho tanto como nada£& no osaua mirar a Flerida£& tan gran temor tenia dela su vista£que le enflaquecia el coraçon.£E
di Queprovente, e mi studia' molto di venire £per essere di giorno alla
Como el gran Cauallero lleuo preso a estor de mares £aunque no quiso asu Castillo.
cum enim tunc temporis Desiderius, rex Longobardorum, imperium molestaret et Sarraceni affricani Ianuam et terras maritimas plurimum devastarent, £supradictus imperator exercitum suum in duas partes divisit. £unam partem dedit Barnardo avunculo suo, £ut contra Desiderium pergeret, £qui erat in partibus Longobardie. £pergens igitur dictus Bernardus, ipsum Desiderium fugavit et ultra
point £que cestui chevalier se meti en la mellee». «£Blaus niez», £fait la reïne, «£je vos di loiaumant £que ceste chevalier voiremant, £a ce qe je ai veû de lui, est bien le meillor chevalier £que je veïsse en toute ma vie, £ne dont je hoïsse jamais paller. £Ne Febus,
. Em aql dia vijnhã os homẽes todos£bem cedo aa igia .£e eu fuy me com elles£e cheguey ããs portas da igia .£E qdo foy hora de adorar a sancta uera cruz .£qria eu entr na igia con os outos .£em tal guysa era embgada£e de hῦῦs e doutos empuxada .£q nõ podia em nẽhũa guysa£entr cõ a cõpanha na igia .£E qria me chegar aas ptas£pa veer a sancta cruz .£e aadur podia chegar a ellas£e esto cõ choro e gnde tbalho .£E qdo eu
qui ne l'osoient defendre. £Et il si fisent mult bien garder, £si que cil de la ville n'i perdirent vaillant un dener.  £Ensi sejornerent enqui .VIII. jorz £por attendre les nés et les galies et les uissiers £qui estoient encor a venir. £Et dedenz cel sejor pristrent des blez
e luego tomo la Punta del manto £e diosela en señal de enmienda £e ella lo tomo £e dixole £señor Pues vos ponedes todo enmi merçed £yo vos perdono £ca mucho seria villania £si devos no ouiese merçed £e la enmienda dixo el aya £Quiero que sea como yo quisiere
molto honoratamente e molto fanno grande gioia di lei. £Allor sono
sunt geté u enseveli en camp u en bois u en palud u devoret de bestes, £tuz tens sunt il en les escurz de sainte iglise £ki est par tut le munde. D. :£Valt lur neient £qu'il sunt mis es sainz lius? M. :£Par les buens humes sunt li liu
en une chambre ou Berinus estoit entrez, £et lui dist:"£Beaux filz, £j'ay moult grant honte £et moult me touche au cuer £de ce que j'oy toute la gent si vilainement parler de vous, £car vous estes tous grans, £sy deüssiez d'ores en avant estre homme d'entendement £et vous adviser des
Et aliam per quam aggreditur, £et resistit prohibentibus. £Sic quaelibet ciuitas et regnum indiget duplici virtute, £et duplici prudentia, £videlicet legum positiua, et militari: £ut per legum positiuam tota ciuitas £et totum regnum prosequatur proficua, £et fugiat nociua: per militarem vero £et per operationem bellicam aggrediatur, £et superet impedientia et prohibentia. £Militaris ergo est quaedam species prudentiae, £per quam superantur hostes £et prohibentes bonum ciuile £et commune. 
morete £se voi di questo paese non vo fuggite ». “ £Ed e'
£Lors commencha a faire si grant duel £que onques plus grant ne veistes. £Et dist coiement au plus bas £que elle puet. £lasse £mar ui sa biaute £ques tant est conuoitie. £Lyoniaus entendi bien ceste parole. £mes ne set £que ce fu a dire. £mais onques samblant nen fist £que
Septimo ad ascendendum equos. £Octauo ad sciendum artem natandi. £Esset etiam ulterius dicendum, £quomodo exercitandi sunt bellatores £ad percutiendum cum gladiis et ensibus. £Sed de hoc speciale capitulum faciemus. £Primo enim sunt bellatores exercitandi £ad portandum pondera, £ut plus ponderis portare assuescant £etiam quam sit armorum sarcina. £Nam consuetudo est quasi natura quaedam. £Cum ergo quis assuetus a £d portandum maius pondus, £videtur sibi quasi quod leuis incedat, £si oneretur quodam minori pondere. £Rursus, non solum arma, £sed etiam plura alia £sunt ferenda in bello: £ideo etiam ad maiora pondera £non est inutile £assuescere bellatores. £Secundo exercitandi sunt bellantes £ad inuadendum et percutiendum cum claua. 
fe £che vo dovete alla cosa del mondo £che vo' piu amate,
Mas por las grandes pluvias £que alli facian, £segunt yes tierra de aguas muytas, £Almanzor fuese pora su tierra.
sire, vedete voi ciò £ch’io vego £E che vedete vo'?, diss’ellis. £eE
li a tratti nella bocca, £e l sangue ne salta, £si che
Et la emperadriz, £uiendo aquesto, £fue deuant del rey Rubert £a demandarle derecho d'aquesta cosa.
le jaiant une chose £que je teing a grant mervoille, £car, quant il ot bliçez son glaiviez sour Dynadan, £que miaus se tient en selle £qu⟨e⟩ je] ne quidoie contre si grant coux de lanse, £il gette le bras avant, £et prist Dynadan, £et le lieve des arconz si legiermant
petit a petit les affaittent et dontent. £Ly faucons sont plus tost affaitié par la premiere maniere, par la seconde plus tart. £Mais ly affaitemens hatieux est plus perilleux et pires est £car le faucon que on amagrie sy soudainement en heent pour ce plus homme. £Et s’il advient £qu’ilz s’enfuient ou eschappent de l’omme en
era porque le parescio£vn poco mayor de cuerpo que primaleon:£& ansi era verdad£el duque tolome le dixo£que no se diese a cuydado£quel cauallero tornara alli con la guirlanda£ansi quiera dios£dixo el emperador£mas no lo creo yo£& algunos pensaron de yr tras
en celui livre et totes les greingneur aventures; £et traitera tot sonmeemant de toutes les granz aventures dou monde. £Mes si sachiez £qu'il traitera plus de monseingneur Lanseloth dou Lac et de monseingneur Tristain, le fiz au roi Meliadus de Leonois, £que de nul autre, £por ce que san faille
muitas remdiçoẽs£que se estomçe bem aver poderão.£Outro sy mamdou chamar algũas donas portuguesas£que na vila estavão,£cujos maridos tiverão com Castela,£e deles morrerão na batalha,£asy como Ines Afonso, molher de Gonçalo Vasquez dAzevedo;£e dona Samcha, filha do cõde João Fernamdez dAmdeiro, molher dAlvaro Gonçalvez,
audiendis, £invenies tempus sufficiens et aptum bonis meditationibus insistendis. £Maximi Sanctorum humana consortia ubi poterant vitabant £et Deo in secreto vivere eligebant.   £Dixit quidam: £Quoties inter homines fui, £minor homo redii. £Hoc sæpius experimur, £quando diu confabulamur. £Facilius est enim tacere £quam in verbo non excedere. £Facilius est
non sofferei inulla maniera £che l’uomo vo facessi onta né danaggio di
– Senhor,£disse Galvam,£nom é senom bem.£Leixade-vos, em esto nom jaz a vos.£– Todavia,£disse el-rei,£quero-o saber.£– Senhor,£disse dom Gaeriet,£nom vos em chal!£já per meu conselho£nom saberedes em mais,£ca de saber homem todo£nom há nem ũũ bem vĩir.
vide insi diliverato di due cavalieri £ch’ asalito l’ avieno, £si n’ e molto lieto,
£e mette la mano a la spada £e que’ rifa altretal, £che
Et ydo el dicho miçer Andrea en Clarença, £los prelados, barones et caualleros se apleguaron todos en Clarença.
e vo donere buon cavallo e buone armi. £— Al nome
de amargura que o padre me deu .£nõ queres que o beba ?£Certo esta£que tod os q cõ cutelo ferirã a cutello ham de morer .£e cuydas q eu nom posso rogar o meu padre ?£me emuiara logo .£mais de doze legiões d anjos .£Mas como se cõprirã has escripturas .£q assi conuem fazer se ?£Disse emtõ Jesu .£deixa chegar ho ferido ca :£e em tocãdo lhe a orelha foy logo saão .£Disse logo jesu aos prinçipes dos saçerdotes q hy vinhã .£e aos offiçiaes do tẽplo
qui la servexen; £la segona manera es con la complecció £qui sayorega ten fortment £que destruu les altres £es aminvada e mortificada per sos contraris. £E per assó fan, fil, los metges .ii. cures: £la .ia. es con curen e sanen la malautia £per semblans cozes en natura; £l’altra es
à della morte del siniscalco non si vuole fare cognoscere, £anzi le
e tu és por em morto.£Maldita seja a hora em que tu naceste!£E aquela hora que el-rei esto disse£era já a batalha acabada.£Ca de #LX mil£que aquel dia forom i assũados£nom ficarom i fora #LX£que nom forom mortos.£E Bliobleris£que fezera tam
. Eu ffarey todo o que me tu dizes£silicet.£toma me por molher£e eu leyxarey os ydollos£e aprender me hey ao teu deus .£quando ella esto dizia£fazia todo geesto de luxuria£pera enduzer o santo mançebo .£quando elle esto ouujo£disse lhe em uaão
passage est tele £que il ne puet laiens entrer a une fois £que un cevalier tant seulement, £nous nous sommes entracordé entre moi et cest cevalier £que je remanrai cha dehors £et il entera laiens entre lui et deus esquiers. £Et li uns des esquiers retournera puis £et nous savra
le cheualier dautre part la riuiere. £si li comance a crier. £ha: £gentis cheualiers £secores ceste damoisele £que ciz ribaut wellet ocire. £ha; £frans hons ne mi laissiez morir se uos eutes onques pitie de franche damosele. £quant boh̾. oit cele £que si piteusement lapele £et li prie £quil la
fratelli venono alla battaglia a tutta gran quantita di gente. £MuSi tosto
vegna avanti. £Quando Astore ode cio, £si prende immantanente el corno e
E sy algunas otras cosas, muy noble Señora, vos plazen £que yo por honor vuestro e de la casa vuestra faga, £con ynfallible fiuza vos pido por merçed, £asy commo a menor hermano, me escrivades.
el trabajo£que passaron enlos soterrar£& los llantos que por ellos hizieron£sera escusado dezir lo:£porque la muerte del emperador£segun lo que por ella se hizo£puso oluido enlos restantes.£Pero lo vno y lo otro se dexara de contar£assi porque seria prolixo y enojoso£como
darmas comsiguo os acaudellava,£temdo esta maneira:£emquoamto hũs tiravam, armavam os outros.£E como alguũs castellãos se queriam adiamtar,£punha Guomçallo Vasquez£hũa espada darmas de sob o braço,£e hia a elles,£e os besteiros seguiam no tiramdo.£E asy os ffaziam afastar de sy,£de guissa que
A nome di Dio, diss’ ella, benedicte sieno le mani £che- llo uccisono, £e
£qui puissent estre a tous faucons £et par consequence doit il encoire mieulx souffir a ceulx £qui sont mains sauvage £et de ceulx dirons nous petit. £Nous dirons premiers de l’affaitement, aprivoisement ou dontement £c ’on fait sans chappel ou chapperon, £car ce fut premier trouvé et plus anciennement, £et se on scet £comment on affaite les faucons sans chappel,
Ex inuoluntariis autem £(ut patet per Philosophum 3 Ethic’) £non laudamur nec vituperamur: £unde in eodem 3 dicitur, £quod nullus est beatus nisi volens. £Sed quae non agimus ex electione, £non agimus volentes: £ergo per se loquendo ex talibus operibus £(secundum quod huiusmodi sunt) £non consequimur beatitudinem, et felicitatem. £Immo cum ex operibus virtuosis £felicitatem consequamur £(quia virtus est habitus electiuus £in medietate consistens, £ut dicitur 2 Ethic.) £oportet operationes, £per quas finem consequimur, £ex electione procedere. £Tertio agere oportet delectabiliter: £nam quanto quis in aliquo opere £magis delectatur, £tanto magis voluntarie £et ex habitu efficit opus illud. £Unde Philosophus 2 Ethic’ vult, £quod non sufficit agere bona, sed bene: £nec sufficit operari iusta, sed iuste. £Contigit enim aliquos prauos facere £aliqua de genere bonorum, £tamen quia non faciunt ea £bene et delectabiliter, £non oportet per huiusmodi opera eos £consequi finem vel felicitatem.
£e l volea basciare nella bocca, £quand’ e si storse £ed ella il
bisogna di questa dama ov’ i' son mosso: £e percio convera elli £che voi
disse£che gli Ubertini suoi parenti£il ne tradiro e ingannaro,£e chi disse£che lo 'nganno fu fatto al Comune.£De la quale perdita del castello£spiacque molto a' Fiorentini,£però ch'era molto forte,£e in una contrada£che tenea molto a freno gli Aretini.
ou uirgens ou uihuuas ou dordem£ou con quamtas parentas suas fornigou£ou com quantas solteyras da mancibya£e se outrosy dormio con alguna sua cunhada.£A quarta se fez aquel pecado£se nom como he custume de se fazer.£Ou se andaua cada hũa desas molheres£con sua frol
ffilha e esposa do rrei da glória,£he feita serva e barreguãa do d imiigo.£E despois do rrepreendimento£deve vĩir aa confisom.£Esta he a boa camareira£que alinpa a casa£e lança fora toda a çugidade£com a vassoira da língua,£assi como diz David.£Que
adiãtado . oulhou os o duc£e disse lhes .£Tod aquestes que aqui vedes cõselhar£vos querem de vosso proueyto£per que sejades dignos£de reçeber mayor honrra .£ca vos ja reçebistes de mi£muy grandes honrras£e muy mayores dones£que todolos outros .£Mas ja de
cavaliere, per Dio e per dibonarità, £che voi mi gittiate di qui
antele rrespondio çierto donçella al cauallero £que traia blancas armas no conozco yo £Pardios dixo la donçella £mucho me Pesa caramjente £e boores non quiso conella mas estar £e acomendo la a dios £e fuese e andubo tanto £que salio dela floresta £e dexo el camino
ne la men' io a diritto. £Ese vo credete £ch’ i' vo ne faccia
tan alto que todos lo oyan £Por buena fee este torneo seria bueno £si la gente dela otra parte lo pudiese sufrir alos nuestros £mas pareçen £que aina bolueran las espadas £y no me ayude dios £si estos tres caualleros denuestra parte no son muy buenos
di dentro tutto armato a cavallo. £Poscia discende, e il romito
al mattino, £ma molto si sente brisciato del colpo £che que' li
cio essere, disse Lion, £che vo facciate cosa £dond’ ella muoia, £che no- ll’ a
E por esta significança fue conprado el campo de los orceros £por los dineros £que Jhesu Christo fue vendido.
sua terra,£salvo de hũa cidade£en que avya de morrer.£E todallas cousas, senhor,£per que eu ataa hora passey£daquello que me ella disse,£todo foy verdade,£ca foron por myn vossos messegeiros£e trouverõme pera vos£que sooes rey no poente£e ouve de vos os filhos£que ella disse.£E agora, senhor,£vejo que soon prenhe£e cuydo que hey de morrer£como me ella disse.£E, quando hora vy£dom Afonso, nosso filho,£servir ãte nos tam apostamẽte£e assi fremoso como he,£nembroume como avya de seer£deserdado por hũa palavra.£E por esto
piacente £ch’un'altra vita non mi sarebbe £E nonperquanto, questo pensieri me
noios e eniurias£e muytos pesares e escarnhos£e aquelo que eu nõ queria a mĩ fezesem.£Doestandoos de maas palauras£torpes e desonestas e hyrosas e sanhudas£et escandalizeyos,£teẽdolhes hodio e maa uomtade£e dizemdolhes mal£e prazame de todo seu mal,£e pesauame de todo seu bem.
anzi voglio £che vo mi tegniate mi convenente £insi com’i vo dirô:
eu o buscarei£atá que o ache polo confortar£desta maa andança£que lhe aveo.£E Meraugis disse£que de sua companhia£era el muito ledo.£Como Estor e Meraugis buscavam Erec.£Em tal guisa se acompanharam Estor e Meraugis£por irem buscar Erec.£E, pois que cavalgarom,
jou rendu et raporté entirement en le main de l'abé Jehan, £ki adont estoit abbés de le maison, et des segneurs de le maison. £Et jou ai quité a le glise devant dite l'oumage del fief, £sauf çou ke jou ai retenu en cel dit fief me justice et me
premiers reis del munde, £Eroc, £ki regnat mult £e fist un imagene à sun perre Belo £e cumandat à tuz ses humes £qu'il l'äurassent. £Apres lequel mult altre furent idres, £cil de Crete à lur rei Jovi, £cil de Athenes à lur rei Cicopri, £li latin à lur rei Jano, li
frivolis, £sed maximis etiam deberet esse gratiosa, £et ostendere ac referre pares grati animi vices.  £Sua sanctitas humanissime respondit £se cupere vestrae majestati in omnibus gratificari, £sed quod deputare confessores £qui absolverent in casibus reservatis erat inauditum. £Dixi vestram majestatem habere consilia advocatorum £qui dicunt posse id fieri ex
non deue en njngund caso de ypocreçia £mas con verdat & por fecho magnifiesto £que paresca atodos los omnes £que es Rey verdadero & tiene el Reyno de mano de dios £E dize mas que conujene al Rey £de honrrar los ponedores & fazedores & guardadores delas leys
abattuto. £Es’ egli non avesse aiuto, egli fosse stato anegato, accio £che
cheualiers errans £qui uas querant auentures. £gardes £que ia ne metes le pie en chest chimentiere. £por acomplir les auentures £qui y sont. £quar chou seroit paine gastee. £Se tu nes li chaitis cheualiers £qui par sa luxure a perdu £a achieuer lez auentures del saint graal. £ou il ne
Dios guardo el dicho vuestro padre £e su sueño non fue rompido, £nin su cuerpo non reçibio lision; £conservolo a fin bueno £e troxolo a salida loable.
ne aciers!» £Lors relacent lor hiaumes li III. i compaignon £et montent es chevax £et prannent escuz et lances £et laissent corre a Lancelot £devant que cil de Norgales fuient £ainsi comme li lievres devant les chiens. £Et Lanceloz ot lance recouvree £qu’il toli a J. de ceaux £qui s’anfuioient,
es deu e home £e venc de la mort, £en la qual avia estat, £alegrá nostra dona, £qui es sa mare! £Tant fo gran lo gog £que la regina del cel £ach de l’aparició de son fil, £que a tot altra gog abasta a alegrar £e a tota
lui servire e guardare, £e ella si facea. £E la damigella
Agora dize el quento £que quando don lanzarote se partio dela donzella del Castillo dela carreta £que anochesçia ya £y metiose porla floresta £por no ser conoçido £e andubo tanto porella £que de grado albergara £y si fallara £do y el yendo £asi fallo çerca del camino vna tienda armada
sarebbe ora meglio impiegato in me £che in voi, £ch’ i' sono I
cheti £che già non si moveranno, né già £se non si sapranno
a do estaua daris£& dixo le£en commo tristan era aribado al puerto£& con estas nueuas fue daris muy alegre£& luego sin~ mas tardança caualgo£& vinose al puerto£& fallo a tristan£que era ya fueera de la nao£& andaua por la rribera£&
A mjnha face era amarela cõ Jeiũũs .£e a mẽte dentro era esq cõ deseios maaos .£Emno corpo feyo .£e ẽna carne morta ante da sua morte .£os acendimẽtos sóós da luxury bulyam e ujujam .£E seendo eu assy£dessenparado de todo aJudoyro .£Jazia
ca se acordavã dos malles e tortos£que delle recebiam.£E, depois que esto assy foi acabado,£veherom bõõs homẽẽs pedir aquelle corpo a el rey£pera o averem de soterrar.£E el rei deulho£e foy soterrado£em hũũ cabo da mizquita.£E mandou el rey tomar a cabeça delle£e mandouha a Çoleyma£que entom morava ẽ Citava,£cuydando que,£logo que a vysse,£que se tornaria seu vassallo.£Em aquella sazõ£morava em Tolledo hũũ filho daquelle Mahomat,£que avya nome Abdella;£e era muyto amado de todos.£E Çoleyma,£logo que ouve tomada a
£et leur commanda £quilz me noyassent/ £car par armes ne uueil ie pas £que elle meure. £Si me emmenoient ainsi £comment uous auez ueu pour noyer £quant uaus me uenistes secourir par la uoulente de dieu et par la uostre. £Or uous ay toute compte ma fortune/ £si uouldroie se
que ell aia per la dita procuració £poder de reebre, £et el sobredit Seynor Rey en Jacme £mavia solt en aquest cas tota la fe, jura et naturalea £que ab ell avia, £et per son manament £me avia yo sobre aço desnaturat dell, £e mavia manat ell et sa muller
Melechsala fizo venir los cumans £et amaua los mucho £et fazia les mostrar a caualgar et deportar armas, £et fiaua se mucho en ellos, £et tenie los cerca si.
l prendono afforza £e- lli tolgono l’ elmo della testa, £e- lli dicono £che- ll’ ucidranno
ds me fazia auer asese .£E da mjnha cella meesma auja gnde temor .£asy como q era sabedor das mjnhas cujdaçõões£e cõ sanha q de mj̃ auja .£sóó trespassaua os destos .£e ẽnos cauamẽtos das rochas .£aly me lançaua ẽ oraçom .£E assy
£qui pres est de Tristan, £fait une fin si doloreuse £que nul ne diest adonc £que voiremant l'amoit il de cuer, £et si fasoit il sanz doutance. £Sagremor plore, £et tuit les autres. £Il n'i a nul £que ne prie Deu £que la mort veingne prochainement; £puis qu'il voient Tristan
Ese monsignor Galvano avea stato batuto ne difollato, ancor fu elli peggio.
mangiato, si manuca dolente e crucciato. £E- lla damigella si parte £quand’ egli a
onore a ti,£e mazormente voio io£che la cossa che è bella e monda£scovi lo fango,£ch'ela cuovra le to soze nadege».£E cotal parole£disse la volpe ala simia£domandandoli parte dela coda.£/Notabile/£Id minimum minimoque£minus ditaret egenum,£Quod minimum minimo
vos assy o fazee.£E mãdaae logo fazer as cartas£pera que mha tirem£e a mỹ que me saya de vossa terra.£E dizee a elles£que lhes gradecees muyto o que fezerom,£ca filhos d'algo£nõ devẽ peitar£nem ser pera ello.£E, se esto fezerdes,£aversse am por contentes£e seerã theudos a vosso serviço.£E el rey disse£entom a dõ Diogo:£E o vosso, como seera£se vos ouverdes dhyr fora de Castella?£Senhor,£disse elle,£de my nõ curees,£ca eu creo que elles me acharã menos de entre
quinhemtas£e descudeiros de hũa lamça£duas mill e trezemtas e sesemta,£e pellas Hordẽs do Regno£trezemtas e coremta,£a saber:£o Mestre de Cristus,£por sy e seus comemdadores, cemto;£e o Mestre de Samtiaguo outras cemto;£e o Mestre dAviz oitemta;£e o Prioll do Espritall sesemta.
cognovi eum debilem £et, si vultis, £poteritis eum interficere". £Unde notifico tibi hec, £eo quod prepreposuisti eum omnibus superbiaque elatus cogitat £usurpare tuum imperium. £Unde oportet eum destruere, £quia talia facere conatur, £antequam sue cogitacionis perveniat ad effectionem. £Et hoc facto cessabunt mala consilia, £nam sapientes et intelligentes evitant casus
¡Tanto la auia ocupada l'amor de Alchibiado! £& el por grant alegria qu'el auia dezia: £"Yo no he fecho esta cosa £por mi deleit ni por jniuria de algun otro, £mas solament por tal £que de mi linage seya rey de los lacedemonios".
asperamente do que erão,£ou levar pera Castela£daquele geito que estavão.£Asy que com estes£e outros tais cuidados£çessarão de dormir aquela ora,£não sabemdo que [se] el Rey avia de partir£nem de que guisa via de ser.£E amte que se fose pera a Ribeira£dise Rodrigo Alvarez a el Rey£que pois que sua merçe£era de se loguo partir,£que ele se queria ir com ele,£que não avia geito£de poder ficar na vila£pera defemder aquela sarão,£temdo taõ poucos como comssyguo tinha,£mormente avemdo hy£tamtos portugueses como erão,£que posto
faudrai d'aïde a mon pooir». «£Grant merci», £font cil. £Atant montrent, £et se mistrent a la voie £qui estoit tot endroit chemin dou Viel Chevalier. £Et quant il chevauchoient, £et li Viel Chevalier lor demande l'achaions £por coi il l'avoient pris, £et la ou il le moinent. « £Monseingnor», £fet
presso di qui, £si l’à impreso mi padre il re Bando di
la verdad si yo ge la demandara£bien creo yo queno mela negara£& pensaua yo£quel me amaua tan afincadamente£que por nenguna manera el£no me fiziera pesar en traerme a lugar£a donde mi coraçon sintio tanta cuyta£que passe por la muerte£pues que
Et de que miçer Jufre de Uilardoyn el iouen tomo la senyoria de la Morea, £fazia todos dias fiestas grandes £et estaua en grandes plazeres con sus uarones et caualleros.
fosse insi avenuto. £VE già, £se Dio piace, £questa novella non sarà
non aro gioia né pace in questo secolo. £— Parlate a me!, disse ella »,
la entro, £que de la magion del re Artu il conoscono, £si
dissi ora a monsignor Galvano £ch’ elli m’ avea di morte riscosso non mi
leur demanda:« £Beaulx seigneurs, £le soudant est il gueres jeunes homs, £ne de grant emprise? »£Et ceulx respondirent: « £Sire, £oïl, £pour certain. £Et comment, £dist Uriiens, £fut il oncques mais au lez par deca faire guerre que ceste foiz. £Par foy, £dirent ilz, £non. £Et qui l'a doncques, £dist
ebbe unque lealta in voi, £si voi achetate inverso mes. £E'
Capitulo xcvii, del movimiento de los pueblos ocçidentales £& como fueron signados £para socorrer la Tierra Santa.
tutto a vostro volere. £— Bel sire, disse Lancellotto, £e io rimarrò
in tutte maniere m’à ella stata si leale e sì verdicente £che
Literis apostolicis £ad vos directis, £ut G. clericum reciperetis in canonicum £et in fratrem, £nisi pro alio fuisset £per nos ecclesia vestra gravata, £mandatum nostrum vos exsequi £volumus et mandamus; £non obstante, £quod T. subdiaconum per nostras literas exsecutorias recepistis, £qui a bonae memoriae H. praedecessore nostro £monitorias impetravit, £quum factum praedecessoris nostri potius, £quam nostrum fuerimus £prosecuti.
la gente del re il vidono, £si si cominciarono a sgridare: « £Or
a ce quiest li graindres cheualiers del monde. £et porte vnes armes noires. £Or vous commanch iou a dieu £fet hector £quant iou nen puis plus sauoir. £Elle sen part maintenant £Et hectors cheuauche cele part £ou cele li ot enseignie. £Si a tant ale £quil vint el tertre et
dama avete dilivera di morte e riscossa delle mani di suoi animicib.
dite £che non lasci i'nulla maniera £che non ci vegnas. £eEd e'
segue-se mais:£'O menino se deleitará de mama£sobre os furados do aspe',£que he hũa animalia muy peçoenta,£'e o menino,£depois que mamar,£meterá a sua maão£em na buraca de regulo',£que he animalia muy forte peçoenta,£e esto diz o profeta£porque em na vinda do
£qu'il avoit son sanc respandu por vos , £et vos tantost empreïstes une bataille por lui . £Por lui fu ce bien £quant vos por la dame l'empreïstes , £car par li entendons nos sainte eglyse £qui tient sainte crestienté en droite foi et en droite creance £qui est la
testes ou plus, £et toutes sont de bonne gent £qui ont esté encoulpé par borderie et faulseté, £ainsi comme on a fait toy, £et ont esté mis a mort villainement et sanz raison, £par quoy il est avenu par pluseurs foiz £que, quant ilz estoient arresté £et il veoient se
per l’aer. £E tan grans seran, fill, aquels senyals, £e tanta de paor faran a hom, £que adonchs será manifestat molt forment £con es gran lo poder de nostre senyor Deus. £De angels Angell es sustancia invisible, incorporal, £que sempre veu Deu. £Aquests angels creá, fill, Deus
il fece ad invidia, £ché nonn- era mica ancor tempo d' albergare. £Insi
& dixo donzellano£lo tengays a mal£si vos esto preguntaua:£ca cierto yo crey£que os viera enla corte del rey artur:£& por eso vos fablaua tan osadamente.£Mi señor£dixo ella£vos nunca me vistes ay:£ca yo nunca ay fue.£mas cierto que os quiero dezir
destrieri a uno albero, £poscia trae la Spada £e corre suso a
que todo el dia le auia durado encontro vna donzella £que mucho façia gran duelo £e andaua envn palafren morçillo £que traia vna muy Rica silla y freno £e el saluo la donçella £e ella ael £donzella dixo lançarote £deçidme £porque llorades si vos plaze £çierto dixo la donçella
sue mani, £si gli disse tutta impiagnendo: £eEst e' vero £ch’e' mi
entro Lion con esso la reina; £e quando venne davanti a lo
Jufez, que,£quando hia no ẽcalço empos os cristããos,£que, en se tornãdo,£que vira jazer hũa calçadura£que ben esmava que era sua,£polla nobreza que ẽ ella vyo;£ca, por o que elle ouve daquella calçadura,£foy rico e avondado em toda sua vyda£e foy senhor de
quantita di genti, £si sente £ch’ elli el prendono per le braccia £e
riposo; £ma poscia che voi ne l’ avete gittato, egli e ben diritto
quant il ot le chant premierement , £si boute sa keue en ses oreilles , £qu’il ne l’oie , £et se trait en sus du chant £pour ce qu’il ne soit deceüz .  £Autres serpanz y a £qui ont non tygris , £que l’en prent touz vis à force
San Par, £et enluech me parti je d'eaus, £et ai puis chevauchiez hastivemant par vos faire savoir cestui fait». £Et quant li roi soit certainemant comant li haut prince Galeot venoit a si grant pooir de genz £con vos avés hai, £il mande par touz li haut homes de son
£si difende al meglio £ch’ egli puote come colui £ch’ assai avea prodeza e
Romanam accessit, £ubi degens, propter suam probitatem et sapientiam multa est officia assecuta, £tandem cardinalis est effecta, £postremo in papam eligitur et graciosa coram omnibus videbatur. £hec antequam ad papatum assumeretur, virum, £ut dicitur, habebat, sed occultum, £de quo tempore precedente, concepit. £quadam igitur die, £dum per Romam cum cardinalibus
assaz de mantiimentos,£assy pera os bispos da terra£como pera os outros£que o papa mandava.£Em este desterramento dos bispos d'Affrica,£foy o bispo Fulgencio,£que foy nobre baron£e muy provado per muitas tribulaçõões£ẽna fe do Nosso Senhor Jhesu Cristo.£E conta Genadyo£que este Fulgencio,
Lontainnes Illes. - £Je vauroie, £fait Lanselos, £que on le fesist venir avant £et k'il fust maintenant delivrés. - £Sire, £ce dist Plenorius, £il sera delivrés esranment, £puis que vous le volés. £Mais or montom £et nous en alom a celui castel £que je vous di. £Illuec porrés vous atirier
sanza onta. MLo scudiere legge le lettere £e si disse a
le tiengne ; £ou se il veult, £que il le puisse donner a monseignor Charle de France son cousin. £Si que, pour ceste besoingne ordiner et mettre en affet, £me envoia mesires li rois a cestui empereur. £Et demain est le jour £que il me doit respondre. £Et je cuide tant
Providere £debet iudex, £maxime in causa matrimoniali, £quod constituens procuratorem £gaudeat plena libertate.Gratum gerimus £et acceptum, £quod in negotiis vestrae discretioni commissis debitam curam impenditis, £et in his, £quae dubitationem faciunt, £pro gravitate vestri officii £censuram sedis apostolicae postulatis. £Sane consuluit nos devotio vestra, £an ante obitum delegantis, £proposito citationis edicto, £lite vero post mortem [delegantis] contestata, £nihilominus debeat £in causa procedere iudex delegatus; £et utrum is intelligatur appellationi renunciasse, £qui ea interposita £ad producendos testes inducias postulavit, £et demum productioni et allegationi renuncians, £attestationes petiit solenniter publicari, £sicut hoc totum circa decessum £bonae memoriae praedecessoris nostri Lucii Papae, £qui vos iudices delegaverat, £sub examine vestro asseritis contigisse. £Nos autem inquisitioni tuae
respont £come par [Page 233] corrus: «£Vassal», £fet il, «£Gauvain sui apelìés, £li roi Loth d'Orcanie fu mon pere ». £Et quant li chevalier entent £que cestui estoit m. Gauvain, li niez au roi Artus, chevalier preuz et vaillanz, £il li dit. «£Sire Gauvain, £tot li monde vos tesmoingne a
porta. £sE Lancellotto l' acompagna gran peza della notte piagnendo £e facendo duolo
tanto £ch’ elli venne al castello di Matamas. £E quando quelli di dentro
a Galaaz£e sacou-a da bainha£e nom se modou de qual era.£El-rei disse:£– Vós sodes quite.£E Galaaz deu-a a seu padre;£e tirou-a e nom pareceu rem.£E depois a Boorz de Gaunes e a Estor£e a Persival de Galas e a Erec,£filho del-rei
riche roi pescheor , £celui meïsme £que l'en apeloit le saint Graal . £Si tost come li chevaliers malades le voit venir £si se laisse chaoir a terre de si haut £com il estoit , £et joint les mains encontre ££et dit : « £Biau sire Diex £qui de cest
se ne torna con tutta la damigella il ll gran camino £ch’ egli
aquel dia moro lionel Conla Reyna £y alas bisperas llego vn escudero £que dixo ala Reyna £señora El Rey vos ymbia a dezir £que el finca oy enel monte £y ynbiavos lo a dezir £que no ayades tristeza £mas que estedes alegre £e que tengades tan buena corte Como
prier mon seingneur et mon amis, £et vos requier, en tot le serviçe £que je vos poroie faire, £que voz me dites £qui voz est. £Et savés vos £por qoi je le demant? £Par votre honor, £et por ce que je saiche conter as chevalier £que par ci passent £qui
£si discende, £e all’ entrata vide di dentro due ceri ardenti e un
giace. £E monsignor Yvano si drizza con tutto el troncone £che mbatuto
£ed egli era uno de piu bellihuomini del mondo £e che
est si avenu £qu’il ne li est remés cuir sor lui ne ongles en mains ne am piez £que tuit ne li soient chaoit ne chevel en teste. £Mais il se sent auques alegié de son mal, £si commance. ses chevex a mestre en une boiste £et a garder les
hy,£chegaron novas£como el rey de Leon viinha£con grande hoste estragando a terra£e con elle£o conde dom Alvaro e seus yrmããos.£Como alçaron£por rey de Castella dom Fernando,£filho del rey dom Afonsso de Leon£e da raynha dona Biringuella Conta
fresquidom£que se faz na terra£pollo talho da unha do porco£que en ella faz.£Saibam os que esto quiserem deprender£que esta fresquidom£non lhe pode ser conhescida a sua differença£quejanda he senon polla guisa£que paresce hŨa ferida de hŨa enxada£ou de hum paao ou de outra cousa qualquer£que seja que feira na terra,£ca logo paresce en aquella ferida£quando se dá aquella fresquidom£que faz do arrancamento da terra£e da sua molidom que fica,£e esta fresquidom£non he senon£porque o er non a tange e,£quando por espaço está,
ala corte del rey artur armado£& aparejado de todas sus armas:£& el cumplio la auentura dela silla peligrosa:£& el marmol donde estaua el espada£demostrose alli ante todos:£y el sancto grial:£que muchos hermitaños auian profetizado.£los quales hallauan£que deuia lleuar a fin galaz.£E
£Et s’il est trop amaigris, £on luy doit donner chars bonnes pour l’encraissier £et ne l’en doit on mie tant donner ne sy encraissier £que par trop grant craisse on le face revenir a sa sauvageté premiere, £car se on l’encraissoit £tant qu’il ne voulsist prenre le tiroir, £il se lasseroit trop £et ne luy pourfiteroit
todo juntamente,£o corpo e a alma,£he homem conposto de corpo e d'alma.£Mais de Christo,£que he verdadeiro Deus e homem,£e aquel homem he Deus£e Deus he aquele homem,£como dito he.£E porem dizemos£que o eixenplo que posemos£nom he de todo semelhante£nem
di' £ch’ egli vegna a me, £si vedra qual oste io gli o
e tspassa as cousas escondidas dos segredos de ds .£Porq qndo a alma he esquẽẽtada£pello amor ardente q a ẽ sy .£e se derrete pella voz muy doce do seu amado .£ẽ tanto se derrete .£q muytas uezes ouuỹdo dent en ssy a uoz delle
no es avido. £Et mas maravillosa es la perversidat de aquellos £los quales son dados al goyo et al delectamiento del cuerpo, £viven et passan lur hedat en luxuria et en occiosidat, £e·l entendimiento, £el qual es mas exçellent que otra cosa, £lexan rudo et inculto en la su rudidat
O semper natura nostra prona peccatis! £O ab initio £et nunquam desinens nequitatrix! £Num fuerat satis ad tui correptionem £quod, per primam prevaricationem eluminata, £delitiarum exulabas a patria? £Num satis quod, £per universalem familie tue luxuriem et trucitatem, £unica riservata domo, £quicquid tui iuris erat cataclismo perierat, £et [que] commiseras tu animalia celi terreque iam luerant? £Quippe satis extiterat. £Sed, sicut proverbialiter dici solet £‘Non ante tertium equitabis’, £misera miserum venire maluisti ad equum.
l'ost.« £Par foy, £dist l'escuier, £qui moult avoit veu en son temps, £ce sont tout adroit gens d'armes et de conqueste. » £Lors entre en l'ost £et demande le logeis de cellui £qui a le gouvernement de l'ost, £et tantost y fu menez. £Quant il vint devant Anthoine, £si fu moult
les compleccions, £cor encontinent destruaria l’una l’altra; £mes, per alen que gita en vapor defora lo cors £so qui es massa calt o fret o omit o sec, £e tira e aporta defora e met en lo cors £so qui es mester als mesclaments de les .iiii. calitats, £per assó
deschonforté sì duramentre,£et io sì ve consegiarè£assè megio de ciò£che vua non -ssé' consegiada».£Et ela li disse:£«Di'-me adoncha lo vostro consegio».£Et elo disse:£«Dama, qui apresso un meyo£ho una mia tore molto bela e molto richa,£e·sse vui là dentro seré messa,£vui
quela tañian en alguna hermita £e el fue alla £e desque llego ala hermita llamo £fastaque el hermitaño le vino a abrir £e acogiolo £porque vido que hera cauallero andante £e el mesmo lo ayudo a desarmar £e desque lo ovo desarmado £cogio dela yerua Parael cauallo
passavano poi£a dormire in terra in quella isoletta,£con qualche morso avuto£d'un palmo e mezzo largo£che li parivano le costole.£E di questa maniera ritrovavano anche£alcuna volta le testudini,£che ad alcuna mancava un'ala,£ad alcun'altra un piede:£perché non è cosa£dove non stenda la
Cum igitur, £nullum violentum esse perpetuum, £fere omnia naturalia protestentur, £qui in se, £et in suis posterioribus filiis £suum principatuum perpetuari desiderat, £summopere studere debet, £ut sit suum regimen naturale. £Nunquam autem naturalis £quis rector efficitur, £si passione, aut voluntate cupiat principari, £sed si custos iusti existens absque ratione, £et lege nihil statuat imperandum. £Nam (ut testatur Philosophus) £sicut est naturaliter seruus, £qui pollens viribus, £deficit intellectu: £sic vigens mentis industria, £et regitiua prudentia, £naturaliter dominatur. £Quare si vestra generositas gloriosa £me amicabiliter requisiuit, £ut de eruditione Principum, £siue de regimine Regum quendam librum componerem, £quatenus gubernatione regni £secundum rationem, £et legem diligentius circumspecta polleretis regimine naturali, £ut apparet ad liquidum, £non instinctu humano, £sed potius diuino, £huiusmodi petitio postulatur.
il miglior cavaliere del mondo, £non voi cheterò io mica si leggermente,
fust venu et eüsse eü de patremoine terres, fiez et heritages a grant plenté, £et eüst bien mes lignages ottroié £que chevaliers eüsse esté. £Sy ai moult le cuer esmeü £de ce que Logres m'a mandé en reprouvier £que je face mes oings et mon suif remüer £et que je
E Zozimas tornose para el monesterio, £alabando e glorificando a Dios, £e cantando al Nuestro Señor Jhesu Christo ymnos de loor.
Sunt enim in tali casu duo necessaria, £videlicet hostibus resistere, £et castra construere. £In tali ergo euentu secundum sapientum sententiam, £est exercitus diuidendus, £ita quod omnes equites, £et una pars peditum debet £ordinari in acie ad pellendum impetum hostium: £reliqua vero pars peditum £quae possit sufficere £ad celerem constructionem castrorum, £debet celeriter castra construere. £Oportet autem semper construendis castris, £et faciendis fossis aliquos magistros praestitui, £qui negligentes solicitent, £et unicuique iniungant £quod ipsum oporteat facere. £Ostenso utile esse castra construere, £et qualiter £etiam praesentibus hostibus construenda sint castra: £reliquum est declarare £quae sunt attendenda in constructione castrorum. £In faciendis enim fossis, £et in construendis castris, £inter quorum spatium est exercitus collocandus, £tria sunt consideranda, £videlicet situs, forma; et munitionis modus. 
Agora quenta la historia £que quando estor se partio de tegidel £do mato a motigran el grande £y libro ala dueña £que estaua enla Cueba £do la guardauan dos leones £que andubo tanto £por sus auenturas £que vn dia llego aquella floresta £do fuera lleuado lionel
beyjar .£ajũtou se cõ ele .£e o beyjou .£e disse lhe .£Mestre . salue te ds .£e disse lhe jesu .£Amigo . e a q vieste ?£o judas cõ beyjo d paz vẽdes ao filho do homẽ .£Sabẽdo assy jesu todo q
En es dia sera ploro grant en Jherusalem, £plandra la tierra generacion a generacion a espart, £generation de casada de Nathan a espart, £sus mugieres a espart, £generation de Levi £e de Semei a espart, £todos los remanecientes a espart.
hũu tam excellẽte feruor£E amor de d e aas Cousas diuinaaes .£q nã de Onze . e doze .£mas de xxx . ãnos£p se poderia mjlhor Julgar seer .£Em ouujr leer e cõtar a vida e doct de nosso S£E dos se ap e s .£E mayorm das s v£q por a ffe e amor de d padecerã tormẽtos e morte .£tomaua muỹ grande p e allegria .£E ẽ esto passaua mais horas e tẽpos evitãdo out Jogos e vaydades .£ẽ que custumã exercitar sse pessoas de semelhante stado
Crederemus aliquando bene concludere, £et concluderemus falsum: £eo quod ignoraremus arguendi modum. £Sicut igitur necessaria est grammatica, £quae est directio linguae, £ne erremus in loquendo: £sic secundum Alpharabium £necessaria est Dialectica, £quae est directio intellectus, £ne erretur in arguendo. £Tertia scientia liberalis £dicitur esse Rhetorica. £Est autem Rhetorica, £ut innuit Philosophus £in Rhetoricis suis, £quasi quaedam grossa dialectica. £Nam sicut fiendae sunt rationes subtiles £in scientiis naturalibus £et in aliis scientiis speculabilibus, £sic fiendae sunt rationes grossae £in scientiis moralibus, £quae tractant de agibilibus. £Quare sicut necessaria fuit dialectica, £quae docet modum arguendi subtilem et violentiorem: £sic necessaria fuit rhetorica, £quae est quaedam grossa dialectica £docens modum arguendi grossum et figuralem.
loro £e lo domandano £dond’ egli £e, £ed egli dice £ch’ egli £e del
d’ oltre in oltre, £poscia gli trinca tanto nell’ unghie £come tenea nello scudo.
li £car mout est bele pucele et saige et por uos £qui estes li mieudres cheualiers dou monde. £CErtes £fait lanc̃ £il nest riens el monde £que ie poisse faire por li £que ie ne feisse sauue lennor madame la roine £por sauuer la uie la pucele. £Car trop est
£que c'estoit chose veritable, £si fu grandement esjoÿ £et en rendi graces a Nostre Seigneur. £Longuement les laissa Aigres pleurer et dementer, £ainçois qu'il se voulsist a eulz apparoir. £Et quant il ot grant piece attendu, £il s'en ala celle part £et entra en la nef ou il estoient, £puis
grant montaingne £que l’en apele mont Capien , £et est une grant region . £Illec sont une gent sanz bien et sanz savoir £que Alixandres encloust la dedenz . £Et sont la gent Goz et Magoz £qui menjuent char toute crue d’ommes et de bestes comme gent mescreues . £Ceste
lieti della venuta di Lancelotto. £E molto era la dama ingrande
joutast a monseignor Guillerme Bouchart, £pour ce que on le tenoit a .j. des meillors jousteors de ponent ; £et jousteroit par tel maniere £que il cotieroit a lui front a front dou cheval et dou corps pour soy esprover, £se il en deust morir. £Lors se fist farder de
rent a chascun £ce qu'il avra deservi , £et nos met en ton ostel . ” £En ce qu'il disoient : “ £Pere vien nos visiter ” t'acoilloient il en lor compaignie , £et prioient Nostre Seignor £qu'il venist quierre els et toi , £por ce qu'il estoient comencement de
Enpero por que los guiadores non puedan fazer algunos engaños £deue el señor de la hueste poner en ellos buenas guardas £porque non puedan foyr· £Avn deuen los amenazar de muerte £si en alguna cosa se ouieren engañosamente £e deuenles prometer dones £si fueren fieles a su prinçipe/·
se rebello, £et fizo obediençia al soldan, £et fazia su poder de echar los tartres fuera de la Turquia.
In tertio vero eruditur Rex £aut Princeps £ut est caput regni aut principatus, £et ut habet ferre leges £et gubernare ciues. £Omnes autem tres prudentias decet habere Regem, £videlicet particularem, oeconomicam et regnatiuam. £Quarta species prudentiae dicitur £esse politica siue ciuilis. £Nam sicut in principante requiritur excellens prudentia £qua sciat alios regere, £sic in quolibet ciue requiritur prudentia aliqualis £qua noscat adimplere leges £et mandata principantis. £Non enim sic obsequitur ciuis principanti aut Regi, £sicut martellus fabro: £quia in martello nulla est cognitio, £sed solum agitatur a fabro, £sed in ciue requiritur prudentia aliqua £per quam habeat bonam opinionem £de iis quae imperantur a Rege. 
fil, aquestes .iii. maneres de babtisme £no agren compliment £dentró que vench lo fil de Deu £e fo bateyat en aygua e en sanch, £e per foch de Sant Esperit £fo consebut en lo ventra de la verge gloriosa, £nostra dona santa Maria. £Fil, aprés ta nativitat fuyst
inter quos fui, £quod sine arrogantia sit dictum, £non postremus; £nam neque pacta neque unam festucam volui habere neque audire, £tam in Pio quam in Julio. £Omnes hoc sciunt; £nam nihil fuit secretum: £ita Deus et eorum opera voluerunt. £Neminem accuso, £neminem excuso; £veritatem scribo vestrae majestati, £quam habeo loco
hũ dos teus disçipolos£que me guje para çidade d Aurelia£que veja meus parẽtes .£E respondeo lhe nosso senhor .£e disse .£Toma hũ de teus yrmaãos£e vay ver teu padre e tua madre .£por tal que os faças vijr contigo£a çidade de ihrlm
fatto qualche preda nella guerra.£Subito che cominciarono ad inviarsi,£il capitano giudicò£che nel marchiare gli nemici£non averiano ardir di assaltargli,£se gli Spagnuoli stessero per retroguarda;£ma gli nemici,£che erano nella terra del lago£e su per la riva,£assaltarono la schiera delle genti di Tascaltecal
—- Oil vere, disse Astore. £Io medesimo l’uccisi di mia mano. £—
alaão.£Deste poer do alaão£non lhe dizemos aqui nada£ca nós lho diremos adiante,£mas, quando se o monteyro£acertar de filhar atal armada,£se a armada ouver estas duas corrudas£que son a hŨa acabar a erecta£e lançar-se logo en salvo£e a outra saltar por algŨa
£si' l preghero £che per l’ amore di mi' padre Galeotto, £ch’ elli tanto
a outra meatade£et veerom os ladrões sintindo ho odor da carne cozida£et entrarõ em na casa£et ameaçauãna de morte£se lhes nom dese a carne.£E entõ ela descobrio os mẽbros do moço£et dese uedes aquy£a mjlhor parte£q̃ uos gardey.£E elles quando aq̃lo
homẽ possa saber.£Do termho de Merida£Parte o termho de Merida£pelo termho de Feriz.£E jaz antre o poente£do septentryon de Cordova.£E Merida foy hũa das camaras£que escolheron os cesares£e os reys dos cristããos.£E Merida foy fundada a grande nobreza£e per grande siso£e per grande meestria;£e fundouha o primeyro Cesar£e começouha o segundo Cesar.£E todollos reys£que della forom senhores£fezeron em ella fazer£muy boas obras e muy fremosas£e cada hũũ trabalhou de a lavrar£cõ pedras marmores muy maravylhosas£e cada
il camino £ch’ elli se n’ era andato. “ £eSi a tanto cavalcato che viene a
partida en les tugúrias, £els altres, incultos e vagarosos, £habiten adés ça adés là. £Aprés aquells són los ethíops £e aprés altres lochs torrats per les ardors del soleyll. £Donchs, en la batayla jugurtina, £moltes ciutats dels púnicos £e encontrades dels cartegimeses, £el poble romà administraven per magistrats, £les
da noua prinçesa deue teer£pera a conseruar em booa nomeada£& amor de sseu Senhor£Capitollo xxb .£E porque a mançebia .£Criada em viços£& em prazer de ligeiro£se Jnclína em alteraçom£a qual pode desuiar a noua perssoa . de boom camínho .£deue-lhe de
mondo £e tutti i ricchi della Gran Brettagna e dell’ altre terre. £—
caldo £che grande era, £si se ne vanno nel grande padiglione intra
principaaes d'Espanha fezeron reis,£assi como Cordova, Sevilha, Tolledo e Merida e Elvyra.£E acolheusse toda a jente de companha en Cordova£e jazia hi tam grande gente que maravilha.£E ora aveo assy,£nõ sei por qual razon,£que toda a gente he ida;£e acolheronsse aas serras.£E nõ ficaron con el rei£se nõ quatrocentos cavalleiros,£seus vassallos,£que elle avya£ãte que o fezessen rey.£E nõ ficaron na villa£se nõ os velhos.£E da villa vos digo£que he muy forte.£E enton lhe disse Mugit:£Entendes que aja hi logar
vous garantiroit, £car tous les barons de l'empire l'ont ainsi juré et affermé. £Et pour ce, doulx amis, £je vous loue et conseille en bonne foy £que entre moy et vous en alons tout priveement plus £que nous pourrons en l'ostel de vostre pere ".  " £Sire Gieffroy ",
malos q fezeste .£e os q nõ fezeste .£E bẽ fezeste .£porq leixaste o veneo do çujo dragõ .£Pois agora aqixa te chegar a fee de jesu o .£e rogo te q me ouças .£e sey daq adiãte mais mãso .£e torna te ja ao boõ siso .£E amigo çebriã refrea em ty a multidoẽ das lagrimas£e coheçe q es homẽ e sente q erraste .£ca ẽ muyto nõ saber heçeste tu os ẽganos do ẽmigo .£e pois tu castiga a ti mesmo .£e nõ queiras chorar tã
del mondo; £e sapete voi perché elli venne tutto disarmato? £E' vo
di lui £“i l ricevono arssi gran festa £come possono più: £e quando
peza meno il giogante tale dolore per questa terra, £si si fossono
£ch’ i' tanto ami £com’ i fo voi, £e non amero giamai a mio
E estos son falssos maestros e malos, £e su doctrina mala; £e en esto caen algunos.
che, per lo mi capo. vo' la potrete bene comperare ». £E
pro' di lui. £E per cio £che sente in lui si gran
. E mandou Juliano£que a nom soterrassem .£mas q deitassem o seu corpo£emna praça a comer aos caaẽs .£E por esto jouue seu corpo£dous dias emno mercado .£qu’era chamado o mercado do touro .£De como sã pmenio foj deitado d roma .£e
Quando vino Messias todo fue aquedado, £callaron los prophetas, £el velo fue redrado; £folgaron los cabrones y el otro ganado, £Él puso fin a todo £lo que era passado.
£ki i mainent £et manront que les .xv. lb. devant dites ; £et ces .xv. lb. me doivent paier mi home de Bailleuel a mi et a men oir en cascune fieste Saint Remi, d'an en an. £Et parmi ceste covenence £ki ci devant est dite doi jou le vile de
nous scet mauvaiz gré £de ce que nous ne lui rendons raison de son tresor £qui est perdu, £mais, sauve sa reverence, il ne s'en deüst esmovoir a nullui £fors a ceulx qui en ont eü la garde. £Et nonpourquant, £s'il veult savoir quelz homme ce fut £dont il a
dios£dixo el Rey artur:£ya mas bien estamos por Merlin£que nos lo descubrio todo:£y estan quemados aquellos£que tal traycion querian fazer.£E assi conto al rey artur el rey pelinor£lo que passara£segun el cuento lo ha deuisado:£& mostrole la cabeça dela donzella£que
n'en a pas plus de deux. £Faictes les bien nourrir, £et aussi sachiez £que je m'en prendray garde, £combien que je ne veulle pas £que vous ayez esperance nulle £que, moy de cy partie, £laquelle chose sera bien brief, £vous me voiez jamais en forme femmenine. £Et vueil £que Thierry,
di Lion, damigella, diss’elli, £or mi dite novelle £se voi ne sapete.
da cerca£aa parte do meyo dya,£entõ dom Guylhã Gomez, conde de Galiza -£que vehera a defender a cidade£e era muy mal doente de grave infirmidade -£e quando soube que o muro era quebrado,£fezesse armar de suas armas£e fezesse levar em hũũ leito
foy o quarto rey de Portugal£Despois da morte del rey dom Affonso,£regnou seu filho dom Sancho,£o que chamarõ Capello.£E este en começo de seu regnado,£começou de seer muy boo rey.£Mas ouve maaos consselheiros£e leyxou de fazer justiça,£en tal guisa que
. £Car li veoir de l’oume est plus soutis £que n’est li oÿrs . £Si comme , £quant l’en voit de loing outre une yaue batre dras ou ferir martiaus , l’en voit avant les cops de cels £qui fierent couchier arrieres £que l’en oie le son du coup .
£per me' la Tavola Ritonda £per sapere £se nullo vi fusse posto
verità,£volentieri arei trapassata£questa parte con silenzio,£per tacere il biasimo della città£nella qual sono allevato e cresciuto.£Che in vero,£trattone fuori questo vizio,£il regno di Fez£contiene uomini di maggior bontà£che siano in tutta l'Africa.£Con questi adunque così fatti£ostieri non sogliono tener
cavaliere trovato, £e ben sapiate, bella cugina, £che cio £e il piu
Monsignor Galvano intende £e ode le boci £che sono si dolci e
il s'abessera , £ce est a dire £quant il s'agenoillera £por boivre et por estre rasazez de sa grant grace et repeuz £lors se repondra la fontainne , £ce est li sainz graax . £Car il perdra la veue des eulz devant le saint Graal , £por ce que il
Enesta parte dize el quento £que quando lionel se partio de don lançarote £y lo dexo durmiendo £que luego de ay a vna poca de ora paso £por ay vna fermosa donzella £que hera Reyna de frotesta vn Reino £que comarca con norgales
est li duelz et la plainte £qui font tuit en Cornoaille. £Il sunt tant duremant corruciez de ceste grant perte £qu'il on fait a ceste fois au roiames de Logres, £que li un ne ouçe reconforter l'autre. £Tuit entendoient a faire duel, for li roi Marc seulement. £Mais il ne
ch’a pena voi abasereste per amare una si povera damigella £com’i' son,
ritornate £tanto come vo n’avete il lecere, £e io per l’amore di
Maxime autem hoc decens est £filiis liberorum et nobilium, £qui non vacantes moechanicis artibus, £remanent ociosi, £nisi studerent literalibus disciplinis, £et nisi suis exercitiis £interponerent delectationes musicales, £quae sunt licitae et honestae. £Tangit enim Philosophus £multas rationes in Politicis, £per quas ostendi posset, £quod filios nobilium decet £addiscere musicam. £Sed de his forte infra tangetur. £Quinta scientia liberalis £dicitur esse arithmetica, £docens proportiones numerorum, £ad quam forte filii liberorum ideo tradebantur, £quia sine ea musica sciri non potest. £Sexta scientia liberalis est geometria, £quae docet cognoscere mensuras £et quantitates rerum. £Ad hanc autem filii nobilium, £ideo forte tradebantur, £quia sine ea Astronomia, £quae est de quantitate astrorum, £et de substantia syderum, £et de cursibus eorum, £perfecte sciri non potest.
castello, £donde la fazion gli piace molto al riguardare, £poscia ritorna tutto
ella est a meza lega presso di qui ». £Ed ella fa immantanente
sabed señora£que ami me conuiene£de yr coneste cauallero a vna parte£que el me ha menester£& muy cedo boluere£con la ayuda de dios£ruego vos£que no ayays enojo£& sesudamente vos ayays£enla gouernacion de vuestros caualleros£mientra yo voy & vengo£que aqui
che fosse,£e io vidi lo Dio vostro e lo Dio nostro£che s'aveano preso insieme£e dàvansi quanto più poteano.£Nella fine lo Dio nostro£cacciò sotto il vostro,£e tanto gli diede£che su questo smalto£fece quello che voi vedete.£Udendo li Judei dire questo a
del conte di Brocce, £si menò con esso lui bene trecento cavalieri;
gregorio£q a sca escptura he Ryo plano e alto£ẽ q o cordeyro anda£e o elifante nada .£E por ẽ diz sco agostinho .£q a sca scptura£com a sua alteza£escarnece dos sobuosos .£e rretem con sua profundeza£aqlls q aficadamẽte£e cõ uõõtade
: inter elocutionem, £que est tertia res, et pronuntiationem, £que est quarta, talis est differentia, £quia elocutio est materie, £dictis et sententiis in se consideratis, £sed pronuntiatio considerat modum dicendi exterius in voce, vultu et gestu. £Vultus : quia ex vultu cognoscitur ius secundum solutionem £et ab occursu faciei sensatus.
venite a ridire, £ché tali potrebono elli essere £ch’i' parlerei volentieri alloro,
que perdeu toda a vergonça£que devia d'aver£e nõ se retiinha£de fazer toda torpidade e pecado.£Mas, se prouguera a Deus£que elle soo perecera em suas maldades£e non cõrrompera a nobreza dos Godos,£esto fora menos mal.£Mas he muito de avorrecer£a maldade deste Vetiza,
por ioster. £et maintenant uint uers lui uns cheualiers mout preus. £Si sadresce li uns uers lautre tant £com cheuaus lor porrent aler. £Messires .G. abat le cheualier si felenescement £que au parcheoir ot le bras brisier. £et il lait maintenant corre aus autres lespee traite en lamain £si fiert et
si salvatica £che vo potrete molto tosto disviare; £ed egli e bene
£che si giucava con sua coda £e gittava di sua bocca e
sua sella mettere £e disse £ch’ella andrà incontro a llei, £si monta
La puerta bien cerrada, £que dice Ecechiel, £a ti significava £que siempre fuisti fiel; £por ti passo señero el Señor d'Israel £e d'esto es testigo el angel Gabrïel.
no les he fablado£& sin razon he fecho£de no ver tan gentil donzel£como con vos traeys£& como esto dixo£llamo al enano£& dixo le£amigo perdonadme£por dios£que mucho he tardado de vos ver£de aqui a delante no se faga ansi£mas quiero
bataille departie, £tant que vous puissiés entre vous ferir caup d'espee. - £En non Dieu, £ce dist Lanselos, £ce n'est pas trop grans avantages ! £Or saciés tout certainnement £que au cevalier ne jousteroie je point a ceste fois. £Se vous avés si grant volenté de jouste veoir, £de vous meïsmes
no- lle falserebbe ienulla maniera. £E quella, £che vorebbe £ch’ ella li avesse aconsentito
tint li empereres Ferris le siege an et demi £que poi i conquist, £fors que tant qu'on n'i pooit issir n'entrer, £si en furent mult adolé cil dedenz. £Si avint un jour £que li postas et li conte de Mielent estoient a conseil, £et dit li uns d'iaus:« £Biau seignor,
capo d’ una marina. αSire, disse la damigella, vedete la el castello £ove
del paese del disleale £che insi li à oniti. £Quand’egli è armato,
Sic enim dicendo, £dato quod accideret £aliquis repentinus insultus, £esset quasi prouisus, £et minus praestaret nocumentum. £Octaua cautela est, £considerare exercitum £in quibus sit copiosior, £utrum magis abundet peditibus, vel equitibus. £Nam equites melius se defendunt in campis. £Pedites vero in locis syluestribus et montuosis. £Itaque prout viderit dux belli £se abundare in equitibus, vel in peditibus, £eligere poterit vias campestres et amplas, £vel montanas, syluestres, et nemorosas, £et alia prout nouerit expedire. £Qualiter ordinandae sunt acies, £si debeamus contra hostes £vel contra aduersarios dimicare. 
le diesse la bendicion.£El hombre bueno sela dio£preguntandole que demandaua.£El rey le dixo£buen amigo£yo halle enesta montaña£vn Donzel muy hermoso£caçando con vna leona£& dixo me£que era vuestro criado:£& porque me parecio muy estraño en su fermosura£& apostura y en
la presencia d’aquest mon £faces obres per les quals sies agradable £als sants de gloria e a ton Deu. £De recreació £Recreació es recobrar so que avia perdut £nostro senyor Deus en son poble, £e racreació es tolra al demoni son poder, £lo qual avia sobre nosaltres.
la parola. £Si a nno tanto cavalcato £ch’ elli vengono in una prateria grande
q aguardarem sua ley .£todos sejam costrãgidos£de fazer por força£sacrifiçio aos deuses .£e se non moyrã tados£d departidas mortes .£e percã todas as riquezas que ham .£e sejam achegadas ao thisouro do emperador .£E padre ds te salue .£dada a lej o postumeiro dia do mes d’abril .£De como Uenustiano fez premder sam Sauino o bpo .£e trager ãte sy .£e se razoou cõ ele .£Uenustiano . o adiamtado de Tussia£ouue reçebida esta ley .£e este mandamẽto d maxi . o emperador .£Começou andar
£e danzavano £e si si jdelducieno sdi tutti i giuochi £ch’ elli sapieno:
ses cornes. £Tout ensi s'enfui au bos. £Li rois fu moult correciez dou despit £que li cers li out fet ; forment le commença à menacier. £Les bestes se commencierent à complaindre de la honte £que li cers avoit fete à leur roi, £mais toutevoies ne fu nule qui osast aler
ne le pourroit retenir, £si ne lui voult mie faillir de convent, £ains appareilla deux nefs £et les fist chargier d'or et d'argent £et de tout ce qu'il lui convenoit, £et puis les delivra a Gieffroy. £Mais Gieffroy n'ot nul talent de l'avoir retenir, £ains le departi tout a la
& la selva que esta çerca de la çibdat se llama Paleas, £pero en otro tiempo, £asi ella como toda otra selva £que çerca del monte Libano yaze, £Salçe soledat de Libano se dizia.
poc la git £prin sang de .ia. poca bestia £que es dita gruil. £E si no la potz auer £prin sang de rata £qui es dit guarris, £& onta lo loc de la pena £& exira depux. £Apres si vols £que noua ploma isca, £pren mell he coula en .j.
Y estava entonçe un omne natural de Roma, £que ando por esculca, £que era vestido commo griego £e andava de aquella manera.
De que el emperador, £ueyendo aquesto, £huuo muyt grant dolor, £uidiendo que no podia fer iustiçia, £pues que todos los uarones eran ensenble.
£che voi farete per me, £ch’ i' vego bene £che di me basciare
re del bosco, £e quando la reina il vide, £si gli andò
terre parole ; £et qui du ciel vient , au ciel tire . » £Et cil est plus sires de touz les autres . £Li philosophe , £qui bien sorent entendre ceste parole , £orent plus chier à souffrir mesaise pour aprendre , £qu’à entendre as honneurs de terre .
Cuento 4: £Panes De commo vino el segundo privado ante el Rey £por escusar al Infante de muerte.
vo' ben vedere per queste immagini £che vo' chiamate lddio, £in cui
£Poscia dispegne i ceri per la chiarita £che mal no gli facesse,
d'Ausnoy. £Climent et Johan dis Nichole, aagiés, et Johanne Nichole, sous aage, £menée par ledit Climent et aplegiée par ledit Johan, £quitierent Simon Nichole, leur frere ainsné, de toutes parties de moeble et d'eritage sur une masure que ledit Climent ara pour sa partie, assise en la paroisse de Baasly, entre Pierres
£per donarlile £si tosto com’ elli il vedrebono, £e li disse cio £ch’ ella
£qu’il ne couvient à son vivre , £qui enprés euls porissent , £et en laissent maint besoingneus avoir mesaise . £Ne furent pas pour ce trouvees les monnoies , £fors pour avoir son vivre , £tant que la morz , £qui tout prent , en feïst £ce que ele deüst
nel fondo della valle, £si vide uno castello molto bello £e ben
pueent desfendre des ore mais, £pour ce k'il ne les vauroit pas metre a mort, £tant com il le peüst laissier par raison, £il se trait un poi ariere £et lour dist : « £Signeur, £nous nous sommes combatu une grant piece en tel maniere £com vous poés veoir. £Je voi
tegna a mia dama né a mia amica mi disconforta molto, £si
d'autres anciens autteurs et philosophes, £je repute ceste histoire et la cronique a estre vraye, et les choses faees. £Et qui dit le contraire, £je dy que les secrez jugemens de Dieu et les punicions sont invisibles a congnoistre a entendement humain, £car il est trop gros pour entendre l'espite
nostre gallee de la Noire Montaigne £qui les poursuivoit, nous a dit £qu'ilz mirent en chasse deux des gallees de l'ospital. £Et sachiez qu'ilz ne sceurent £que depuis sont devenu, £car depuis les attendirent bien six jours; £mais quant ilz virent £qu'ilz ne vendroient pas, £si se partirent £et vindrent
veggendo tutti £que di la entro, ella mise sopra il collo di
. E muy chegado a elle£que tam fremo trouue .£e assy se me tolheo de diante .£E em dizẽdo aquesto chamaua teofilo£a muj grãdes vozes£e dizia .£Bẽ auẽturados som aqlles e aqllas£q creẽ em jesu o .£e verdadeiramẽte aquelle he o saybo
enaxí en lo comensament £foren elets homens bons e sants e devots £per tal que pregassen Deu per lo poble £e que mostrassen a hom £bons nudrimens e bones custumes, £per tal que home pogués £reebre la gracia de Deu. £Donats foren a clergues sensals e delmes £e
Non decet ergo Regem, £nec aliquem hominem in talibus £suam felicitatem ponere, £quae sunt corporalia, £et quodammodum exteriora, £et de facili mutabilia. £Dicamus ergo ad intelligentiam omnium dictorum, £quod non decet £Principem felicitatem ponere £in voluptatibus corporalibus, £nec in diuitiis, £nec in honoribus, £nec in fama, £nec in ciuili potentia, £nec in sanitate, £nec in robore corporali, £nec in pulchritudine: £omnibus tamen istis debet uti, £ut sunt organa ad felicitatem. £Debet enim uti cibis, £in quibus est delectatio corporalis, £propter conseruationem indiuidui, £siue propter conseruationem propriae personae: £nam, cum ipse sit caput Regni, £ex defectu eius posset £consurgere malum gentis.
Virgo reina, £creyo por ti £que si al tu Fijo ruegas por mi, £si tu pides aqueste don, £bien se que habre perdon.
pié coppé bien fait, teste a courte oreille et a gros eueil. £Il avoit gros les flans et les costés, £et estoit si bien ouvré en toutes mesures, £que nulz n'y sceüst £que amender ne que dire. £Et estoit tous noirs, £fors que il avoit une estoille blanche enmi le
voi giacerete stanotte, £che mio esto. £Atanto sono venuti al castello, £e
monte maintenant sour un buen palefrois, £et se met au cheminz avech li nain sanz nulle armes £four que de sez espee, £et moine en sa conpangnie deus eschuier. £Coment m. Lamorat et m. Palamidé se conbatirent durement ensenble. £Et m. Lamorat de Galles, £qe grant haïne avoit sour m.
ou se da omra a seus mayores.£A septyma se da louuores a Deus polos beneficius£que lhe deu£e se ouue con uontade£as cousas de Deus diuinaaes£e outrosy se trage mal seus freygueses.£Seguense as pregumtas£que deuem fazer aos clerigos£e som sete.£Primeyramente se
sam medardo .£q anbos forã Jrmããos dhũũ uẽtre .£e anbos nacerõ ẽ hũũ dia .£E em hũũ dia forã anbos cõsegrados por bpos .£e ẽ hũũ dia passarõ deste mũdo pa Jhu o .£E qndo sam medardo passou£forã os ceeos abtos .£e apareceo
le braz bien une lieue desor Constantinople, a un palais £qui ere l'empereor Alexi, £qui ere appellez l'Escutaire. £Enki se ancreerent les nés et li uissiers et totes les galies. £Et la chevalerie £qui ere erbergie el palais de Calcedoine ala costoiant par terre.  £Ensi s'erbegierent sor le braz
me piacera, £ch’ elli m’ e bene aviso £ch’ io ho ben mia chesta a
perché elo non apar,£qu'ello sia morto et sotorado».£Puo' elo lo domandà là o'£qu'elo voleva andar.£E l'Amorato disse:£«Zerto io andarave£molto volontiera là o'£che io credesi trovar£lo chavalier dela Bestia Glatiscante,£perché io lo von zerchando£et altrosì fase miser Tristan».£Disse Lanciloto:£«Et
Diz el testo: Pues los que son de fe benitos £seran con el fiel Abraham.
leva due coltrici punte £che sopra lui erano e due coperta di
E o mais seguro he ferilla£com a ponta pera fora em trave´s.£E ssobre estas manhas eu screvy£assy compridamente£pollas razõões suso scriptas£do proveito£que a algũũs dello se pode seguyr,£e parecendome que som grande fundamento£per que os bõõs cavalgadores£mostram sua soltura.£E por
£Et quant mon pere se coucie en lit mortiaux, £et il veoit £qu'il ne pooit eschanper, £et il ne avoit plus fiz de moi, £et je estoie bien d'ages de doçe anz, £et mon pere dit £qu'il me voloit doner baronz £avant qu'il se trepassastes dou seicle. £Si ot conseil
si yo supiese £que me vernia Prouecho £enello yo voslo diria muy de grado £çierto dixo donçella £enmelo deçir no aueredes vos daño £si auos pluguiere £e vos dezidmelo por conuenençia £que vos ayude yo a todo mi Poder en todas las cosas £que hubieredes menester £e espeçialmente enesta
si fegono lor palme insieme £e rompono lor capelli £e ffanno il
e mostraroshe marauillas devn Cauallero £enquien ay todas las bondades del mundo £y el mas fermoso y mejor en armas £que nunca otro oyese £que vos dire no podre yo dezir tanto bien del £que çiento tanto no aya £mas de vondad enel £por buena fee dixeron ellos
£Et lors ly roys me donna toutes a terre £qu'il avoit forfaitte. »£Et le roy respondy: « £Nous avons assez ouy parler de ceste matere; £mais laissiez de chevalier pardire sa raison £qu'il a encommenciee. » £Et ad ce respondy Remondin:« £Il en a bien cause d'en parler, £car plus
molto era produomo e valentre e buon cavaliere, £e fu' dijselritato di
& dormistes conella dos vezes. a su grand pesar£E despues que ouistes complido vuestro querer£dexistes le.£yo creo£que quedays preñada£& armastes os: & sobistes en vuestro cauallo:£& quesistes la leuar con vos.£mas ella no quiso:£antes comenco ha fuyr quanto pudo£deziendo os
il movimento del mare,£cioè il tempo per partire,£il qual viene sempre dalli XXVI o XXVII di aprile£fino alli III o IIII di maggio:£e non partendoci in questo movimento£e con questo tempo,£non vien altro£se non al fine di agosto.£Alli XXI veramente d'aprile,
clergues son establitz en lo mon £per so que aprenen theologia £e que la mostren als homens, £per tal que sien amadós de Deu £e que·s sapien guardar de peccat. £On, per assó, los clergues qui amen mes altra sciencia que theologia £no saguexen los comensaments £per los quals son
munt de Sinaý. £E Moysés fo aquell £qui trasch lo poble de Israel del poder de pharaó £adonchs com per la vertut de Deu £tocá la mar ab la verga £e passá a peu ab son poble per la mar, £qui·s obrí. £E pharaó ab son poble perseguí Moysés. £E
e frati di là entro dolenti e crucciati dell’uomo £che ne l
bien ramentevoir en son conte, £car assés fu merveilleuse : £et fu cele aventure tele £conme vous orrés.  £En la forest du Marés avoit une montaingne grans et merveilleuse, £u il avoit desus fermé un castel mout anchien. £Bien avoit .CC. ans u plus £k'il avoit esté fermés ; £ne en
in suo cavallo, £che tutto era presso, £e prende suo scudo e
altre di dietro e una per spalla,£che fanno XII,£e ciascuna di grandezza della palma della mano,£che il Prete mandava a Diego Lopes;£e il detto Lopo£donò a don Rodrigo de Lima ambasciadore£ducento pardai,£cioè ducento ducati,£e all'ambasciadore del Prete£altri ducento£e a me
estoient sanees . £Si le tindrent a grant merveille , £lors firent au cors sa droiture come a roi , £et l'enfoïrent laienz , £si i demora Galaad .ii. jorz . £Au tierz s'em parti , £et chevaucha tant par ses jornees £qu'il vint en la forest perilleuse £ou il
huom puo divisare, £e l palagio di tutti buoni odori.. £Quando
feust nez du pays. £Cellui scot tout le secret des Sarrasins, £et se party d'eulx £et vint a Baruth £et trouva une barge £qui s'en vouloit aler en Turquie querir marchandise; £il se mist avec eulx. £Et quant ilz porent avoir vent, £ilz se vont desancrer £et tant vont singlant
al manament de Deu. £Moysé fo profeta, £qui es aytant a dir £con home spiritat e illuminat d’esperit de Deu, £per la qual spiració e illuminació £ac conaxensa de les cozes prezents e passades e esdevenidores £sobra la apresensebelitat del umanal enteniment. £On, a aquest home doná Deus
Cap. XII.  £Postquam diximus £sub quo continetur operatio bellica, £et ex quibus regionibus sunt meliores pugnantes £et est quibus artibus sunt meliores bellicosi: £declarauimus etiam qualiter £in exercitu construendae sunt munitiones et castra, £et quae sunt consideranda £si debeat publica pugna committi, £et quibus cautelis abundare decet bellorum ducem £ne suus exercitus laedatur £in via quantum ad campestrum bellum. £Nihil (ut videtur) ulterius dicere restat, £nisi ut doceamus ordinare acies, £percutere aduersarios, £et inuadere hostes. 
qual tu amaste£e deseiaste sobre todas as cousas tenporaães£E assy como ssages mercador veendeste todas as cousas£e conpraste a pedra preçiossa .£E achaste o thesouro preçioso dos mandados de deus£[............] nosso37 senhor .£estendudo no cãpo£e deste todalas cousas£E conpraste aquel cãpo pera
xxxe jour de jenvier. £LA VIE SAINT EUSTACE  £Au tens Traian l'empereor, £que deables avoit grant force e grant pooir £que par lui que par ses menistres, fu uns hom, mestres de chevaliers e de grant lignage, £Placidas par non, e de grant richesce, honorez sor toz les autres ;
quanta yo aya gradesçer señor dixeron ellos faremos todo vuestro mandado £entonçes demando sus armas don lançarote £y armose el y lionel £e despidieronse delos çinco hermanos £e de toda la otra compaña £e fueronse de y £luego se fueron los çinco hermanos a guariet e sus hermanos
ne va immantanente, faccendo maggior duolo del mondo, £e maladice l’ ora £che
avenne elli bene £che non agiugne cavaliere a colpo £che non gli
E pecan que enseñan falsas cosas en la catedra contra conçiençia, £por plazer a algunos.
e la donçella mando luego ensillar £e fuese con seis caualleros ala rreçebir £e dexo a boores con quatro caualleros £porle fazer conpaña £e quando boores sopo £quela donçella de ongeforte venia no sabia que façer £ca no queria aquelo conoçiese £si pudiese ser £e penso asi enesto mucho
porco non alevanta,£ca, se lha posessem passo,£sendo o monte piqueno£poderia seer que o porco sentiria aquelles£que hiam filhando a vozaria£e poder-se-hia alevantar£e lançar-se no monte grande,£e per aquella guisa£ficaria o monte por correr,£o qual seria pollo contrayro£e que, se lho filhassem aginha e calado,£non se lhe poderia£tam toste alevantar nem perder£e por esto he esta cousa boa£de se lhe fazer assi.£A outra cousa que assi he bem£de lhe fallarem logo rijo,£ante que lhe ponham os caães,£he por fazerem espertar o porco e
venu a la fontainne £et il voient le roi descendu, £il descendent tout maintenant £et li demandent £k'il avoit fait de ses chiens. £Et il respont £k'il a perdu et ses ciens et le cherf : « £Je ne sai, £fait il, £que tout est devenu, £car de mes chiens ne
del re non fosse, £si rimovesse davanti £che- lle tavole fossono levate. cLa
diss’elli, £che quando me ne sarò andato, £che vo ritegniate i tre
moutas£que estavom preto d’i£e espiu a loriga.£E ela, que nunca houvera marido£e se viu em hora£de seer escarnida£se Deus lhe nom acorresse em algũa guisa,£chorava e fazia doo£e dizia mais alta voz que podia:£– Valia! Valia!£E quando el viu£que
questa brisciatura, £ch’ io credeva bene £che voi non vi fallaste; £Pe poscia
Es la çibdat de Dam termino de la Tierra de Promision de la parte de setentrion, £çibdat muy antigua, £asentada al pie del monte de Libano, £el qual monte esta entre aquesta çibdat & Damasco; £el nonbre antigo de la qual fue Lesem
non dormia mica, £e quand’ e vide il re Bando di Fias. Maguzo
deffense £car pour nulle meschance £qui a mon corps peust aduenir ne faulseray ie a ma dame des amours £que ie luy ay promises £et pour ce ne scay ie £que dire £car en nulle maniere ne luy feroye ie folie entendre. £Car en toutes manieres ma elle este si
similes comprobantur. £Cum predicta in partibus Italie agerentur, £Bela rex Ungarie, £viribus totius potentie sue concussis, £ad dimicandum contra regem Boemie consanguineum suum £se magnifice preparavit. £Exorta namque fuerat contentio inter eos propter ducatum Austrie et Scirie, £quem rex Boemie dicebat ad se totaliter pertinere, £quia neptem ducis Austrie duxerat
£che questo maritaggio fosse disfatto, £i vo gittere stanotte di questa prigione
dou roi Artus s'aparoillent de tot ce £que a battaille mortiaus convenoit. £Et quant l'endemain fu venus, £fist armer et atirer sez genz, £et sachiez £qu'il fist .X. battailles, £dont il ne i avoit nulle £que ne aûsse trois miles chevaliers, £et en chascune mist buen conduiseor, £et s'en
ne fait nul deleament, £ainz li vient les glaiviez baissiez, £et vient les un ver lez autrez £tant con li chevaus porent aler, £et se trefierent sour l'escus de toute lour force si roidemant £qu'il font andeuz lez glaivies voler en pieces. £Et aprés le bliçemant des glaivies, £il se
gioliolsa £che nulla più, £e domanda al valletto £ov'ella est. £«Dama, diss’elli,
tempo£pera dos outros£que ficavon se poder vingar.£E enton se lhe mudou o coraçon£do que tiinha ẽ proposito.£E tomou grande esforço£e foisse logo pera Baeça£e mandou muy grandes gentes£que guardassem os portos das Naves,£por tal que non podessem passar os cristããos.£Entom
che voi non sarete £in luogo ove voi possiate oggimai venires. £E
apresemtaraõ amte elle£a supricaçaõ que levavaõ.£E dita sua mesagem,£que elle£em todo o que lhe per sua parte£pediram benynamemte despemssara,£e que o roll hera asinado£e emcaminharaõ de tirar as letras.£Ell Rey ouve desto muy graõ prazer£e o Duque yso mesmo,£e outorguou
Como el soldan vino en Turquia £& echo los tartres de aquella, £et apres Abagatan ende gito a el, £& de lo que se siguio £El fillo del rey Hayton, Liuon, £fue sauio uaron, et valient, £et gouerno sauiament su regno £et fue mucho amado de su gent,
vez,£disse a Estor:£– Ai, amigo! Ai, amigo!£Todo havemos perdido:£ja mais nom iremos£u meu irmão jaz morto£nem saberemos quem no matou.£– Amigo,£disse Estor,£nom vos dedes atam gram pesar,£ca, se Deus me ajude,£meu coraçom me diz£que nom vai tam mal
chi egli fosse£e come il fatto stesse, poco giovava.£Ma il Fortarrigo giunto là con un mal viso£disse:£“Io non so£come io non t'uccido,£ladro disleale£che ti fuggivi col mio!”;£e a' villani rivolto£disse:£“Vedete, signori,£come egli m'aveva lasciato nell'albergo in arnese,£avendo
£e quand’ £e’ puo parlare, £si dice ad Astor £che non l’ uccida passo, £che
davanti £Si cavalca, la testa inchinata verso la terra, £si è più dolente
lo gran colpo £ch’ egli a nno veduto e per la spada £ch’ egli a nno
vo amo si duramente £ch’i' non ne posso mi' cuor trarre, £anzi
non a nel secolo stormento £che a ceio si potesse prendere, e
deust faire droit et raison de Foty, £qui tel omicide avoit fait d'un tel baron £comme li sires de la Vostice estoit.  £Et le chapitaine de l'empereur £qui bien estoit infourmés £de tout ce que monseignor Gautier de Lindequerque, £li niés dou prince Florant, £avoit fait a Foty, £si
Algunos enpero otorgan a sus mugeres salir al banno tres vezes en la semana, £con diligente guarda.
£si vide la damigella £che già era menata al fuoco per liverarla
mostravano, £si venne in questo paese a molto gran gente £e
mal ne verunt ja puis les buens. D. : £N'avrunt nul duel li buen, £cum il verrunt les mals issi pener? M. : £Nun. £Ja seit ceo £que li perre veie le fiz u li fiz le perre en peines u la merre la fille u la fille la merre u la
non rimarrà elli mica i'nulla maniera. £E quand’egli è montato, £si comanda
gelo dezir.£La reyna fue toda espantada quando lo oyo£& salio corriendo como muger fuera de su seso fuera de su camara£quella era tan triste£quenenguno la veya saluo aquellos£que mucha necessidadtenian dela hablar£& estaua ella ensu camara£metida cubierta de paños negros£& todo lo
En ti preso carn' el Rey del çielo, £que sant Johan mostro con su dediello.
£che- ssuo seudo fusse abattuto, £ch’ egli era tanto ridottato £che nullo no gliel’ osava
penso £che, se lo scudo fosse abattuto per cavaliere, £e elli potrebbe
os deitar em muyto forte prisoões .£E mandou ou leuar p todolos juizes das çidades£ante q chegassẽ a Damasco onde elle estaua .£e bẽ assi feyto foy como elle mandou .£De como se razoou sã çebriã com euthemio o cõde£e lhe cõtou toda rezõ d
li dure par la voulenté de Dieu .  £Si revoit l’en sovent en genz , £que li un entendent à clergie , £et li autre entendent à autre mestier , ou à charpentier , ou à maçon , ou à fevre , ou à aucun autre mestier £où il
yo salga esta noche£muy encubiertamente con la gente£que trayo a mi cargo£aponerme en vn lugar muy cerca£dedonde passare Gristamo£& vos assenta vuestro real£y pensara£que no tenemos auiso de su passada£& dexame conel£que yo le fare£que tarde se junte con su
quizerdes,£per outra maneira e nom desta guisa.£ElRei cuidando neeste feito,£pareçerom lhe as rrazõoes boas,£e rrompeo a carta e nom foi emviada;£e assi escapou o Comde Joham Fernamdez£de nom seer morto.£E depois desto,£seemdo elRei dom Fernamdo doemte£e muito aficado daquella door que morreo,£ao seraão na noite que sse finou,£estava hi o Comde Joham Fernamdez£com aquelles que eram presemtes.£E quando vio que nom avia em ell£outro rremedio se nom morte,£rreçeamdosse muito do que feito tiinha lhe seer acooimado per alguũ,£aaquella hora ouve tam gram temor,£que
personarum £quae librum tradunt et illius £qui recipit, £cum die et anno Domini £quo continget fieri commodatum.  £Si vero custodes invenerint, £quod ille liber £qui petitur duplicatus non fuerit, £talem librum nullatenus commodent cuicunque, £nisi fuerit de comitiva scholarium dictae aulae, £nisi forte ad inspectionem et infra saepta domus
l cavaliere malato vide £che l’uomo ne la porte, £si n’è molto
muy ben con os da Terra da Promissom£e aprazou batalha com os Barboros.£E foi dia posto a que ouvesse de seer.£E lidou com elles£e venceuhos e matou muytos delles.£E em esta batalha£forõ muy boos cavalleiros£per suas mããos dous filhos del rey;£e hũũ
' l fa sedere £e lli disse: « Sire, riposate voi, che, se m’ aiuti
spada £e ricorre a l’altro £che no l’osa attendere, £anzi si torna
qual male n’averà a que di questo paese £e a voi medesimo,
Ella asaz diziendo: £"En mal hora fui tan pecadora; £tan mal consejo hobe prendudo £cuand' Dios me es assi sanyudo.
Apres del terçer dia, £Cassan enuio mandar al rey de Erminia £que se deuies tornar, £que el querie asitiar la çiudat de Homes, £et mando que Molax fuesse apres el soldan; £mas el soldan fuyo de noche et de dia, £caualgando camells corredores, £en companya de beduins £qui le guiauan.
cantare. £si si leva £e vesti, £e piglio sue armi e monta
he aynda mayor do q vos dezedes .£ca ele soo he£o que faz as grãdes marauilhas ẽna terra .£d quẽ o ppheta da vdadeiro testimunho .£e diz .£Magn dns et laudabilis nimis .£et in magnitudine eius no est finis .£Que quer dizer .
Et el dicho miçer Jufre los reçibio £con grant honor et con grant alegria £he leuolos al castiello, £et despues enuio por todas las gentiles duenyas £que se trobauan alli apres £por fazier fiesta ad aquesta gentil duenya, £de que todos dias fazian danças et solaçes.
no se £E es muy lexos de aqui £ado ella esta dixo lançarote £señor dixo ella £no ay mas de aqui alla de seis leguas ynglesas £e si quisieredes Bien podedes yr alla a ora de Prima £Ado la podre fallar dixo lançarote £enla floresta de donseglorega dixo la donçella
in suo camino £e va tutto giorno insin qua a vespero. £Allora
Yllora£e quebrãtou o arravalde£e entrou per força a villa£e queimouha toda£e matou e cativou todollos mouros£e morrerõ hy muitos cristããos.£E acharon en este logar muy gram roubo.£E, feito esto,£foisse el sobre Graada£e esteve sobr'ella algũũs dias.£E mandou seus
s'aparoillent, £que volent les jostes comancier tot maintenant. £Comant m. Tristan et m. Yvain et li Chevalier a l'Escus Vermoille desconfirent li .LX. chevalier des pavilons. £Quant monseingnor Tristan voit celui aparoill, £il s'areste, £et dit a sez conpangnons: «£Ceste aventures est periliuse, £et Dex nos doint partir henorablemant. £Et
la vile £por veoir la damoisele £et la mainnent en une chapele £por randre graces a Nostre Seingnor. £Lors moinnent Lancelot en I. cimetiere desouz la tor £et li monstrent I. tombe molt riche £ou il avoit lestres escrites £qui disoient: « £Ja ceste tombe ne sera levee £devant que
que aquy traxo del la donzella este otro dia £Pordios dixo el Rey £y quelo supiesen yo vos dire dixo la Reina £quelo supiesen yo vos dixe dixo ella £que fagades mandar pregonar vn torneo £para ocho dias despues de sancta maria magdalena £y sea aqui enestos prados de Camalot
toute ma vie ne vi un si vilain cevalier £com il est ne si mesdisant. £De la soie compaingnie me gart Diex, £car je ne fui onques sans courous £tant con je fui avoec lui ! £Mais pour coi le m'avés vous mis ore avant ? - £Por ce, £fait cil a
£qui vont de nuit. £Et de ceulx, £dit uns appellez Gervaise, £que les luitons vont de nuit £et entrent dedens les maisons sans les huys rompre ne ouvrir, £et ostent les enfans des berceulx £et bestournent les membres ou les ardent. £Et, au departir, les laissent aussi sains comme devant,
lui era; £si fece tutto altrettal saramento £come gli altri avieno fatto.
Videtur enim Deus omnipotens, £in cuius foemore scribitur, £dominus dominantium £et rex regum, £vestrae domus sanctissimae £curam gerere specialem: £cum vestram pudicam, £ac venerabilem infantiam inclinauit, £ut sequens suorum patrum, £ac praedecessorum vestigia, £in quibus peramplius et perfectius viget £et viguit zelus fidei et religio christiana, £non passione et voluntate, £sed lege et intellectu £regulas regni iustissimas cupiat praeseruare. £Hac igitur requisitione laudabili et honesta, £quam mihi reputo in praeceptum, £necnon et suffragante bono gentis et communi, £quod est diuinius quam bonum aliquod singulare, £irrecusabiliter inclinatus £(auxiliante altissimo) £delectabiliter opus aggrediar, £ut vestra reuerenda nobilitas requisiuit. £Quis modus procedendi in regimine Principum. £Cap. I. £Oportet ut latitudo sermonis £in unaquaque re sit £secundum exigentiam illius rei, £et non magis neque minus, £ut vult Philosophus 7 Metaph’.
sinon fuese descomulgado; £et sin dubda esto se face £por grand consolacion, £ca los hommes enfermos suelen haber consolacion con las melecinas muy amargas £por la esperanza de la corporal salvacion.
—tPoscia ch’egli è insi, disse Dodinello, £io vo giuro lealmente £che giamai
comtessa―, £posat cas £que los moros fossen molts més que no són, £per força han de venir per lo pla, £que per l'altra part no poden £per lo gran riu que y és, £qui fir a les muntanyes de Gales. £―Molt só content £―dix lo rey― £de restar ací,
se partí del rey ab dos donzelles, £e ab los regidors de la ciutat £anà per les cases, £fent traure forment £e civades e tot lo que havia necessari. £Com lo rey e tots los altres £veren tan gran abundància de totes coses, £foren molt contents, £e en special de
q daqlla q tem marido .£E diz a escptura q a manjnha pario muytos .£Quer dizer q a maniha mais pstes he£pa parir muyt filhos£q aqlla q he pa geerar naturalmẽte .£Porq seg diz sam paulo£q a molhr q nõ he cassada£e a
ains pensa toute nuit a cele grant mesqueanche £ki ensi estoit avenue a cel boin cevalier.  £Entour la mie nuit, £quant li cevalier orent assés parlé d'unes coses et d'autres, £il s'endormirent dusques a l'endemain £que li jours aparut biaus et clers. £Et lors lor avint ensi £k'il s'esveillierent
£et s'en reviennent ariere au castel £dont il estoient venu. £Quant il furent au castel repairié, £Argans mena le roi en une soie cambre desous sa tour £et li dist : « £Rois, £je vous conmant sour le creantement £que vous m'avés fait £que vous ne vous departés de ceste cambre
que porel aiuda de dios yo bos £e guarido de muerte a uida agora quiero £que me dedes £lo que me auedes de dar £e me hauedes prometido £donzella dixo lançarote £y que vos prometi £señor dixo ella £bien sauedes £que quando este cauallero me fue a ver
tutto il buccio di suso lui li è caduto, £e l’unghie de
gemtes de Lixboa£que eram comtra a Rainha.£E o Comde dom Gomçallo,£sabemdo como elRei de Castella viinha£e nom seemdo çerto£como sse os feitos aviam de seguir,£a poucos dias se partio dhi,£e se foi pera Coimbra.£Mas hora convem çessar desto£por tornarmos a fallar
del mondo, £e biasimavano il duca a maraviglia. £E Lancelotto crede ben
ne gli conta la verita: £allor n’ e il re molto lieto, che
Mas por los dias malos, £si hombre lo deue creyer o no, £et si Yraclito repto derechament a Yfsiodo, £porque algunos dias reputaua buenos & algunos malos, £pues qu'el no conocie £que la natura de todos los dias es vna, £en otros afferes lo auemos declarado.
de vendre dihuit diners la spina, £del quisorjo quinze diners, £la morxa ab la sanch setze diners, £la ffrexura ab la tela, ventre, £y melça un sou, £los lloms y ronyons, quatre diners, £lo parell de les costelles, sis costelles £per quiscuna part un sou £sots pena de sinch sous.
nuovo: £e elli si misse in su camino, £si acolse sua via
credea passo £che mi' senno li avesse mistieri. £Ma poscia ch’ i' veggio
. nõ sa dessõrrada£pellas dessonrras e doestos de seu pad .£Ca o senhor ds£pouco cura da nobreza da geeracõ .£E por ẽ gnde nobreza ante ds£he ser o homẽ nobr p utudes .£seg diz sam Jeronjmo .£E diz sam Johm boca d'ouro .
di no' tre £che meglio vo para; £ee se voi nol volete
e com toda a fala£que cõ ele pasou£e com acarapuça que lhe deu.£tanto que se espedio£que comecou de pasar o rrio.£foise logo rrecatando.£e nõ qujs mais tornar do rrio peraaquem.£os outros dous£queo capitã teue nas naaos£aque deu oque ja dito he.
La primera por que la fizo Dios £para defender en la su fe, £et otro si la segunda para defender cada uno en sus tierras, £e en sus comarcas sus tierras e sus estados, £et por esto fallaredes en las Coronicas antiguas £estos grandes fechos que pasaron,
cio fossono i capelli d’ alcun corpo sancto. utto il giorno dimora la
Pues que ansi es, £contra aquella finchazon aquellos medicos espirituales £a los miembros del cuerpo de Jesucristo, de la Iglesia £e muy mayormente a los enfermos o agraviados £por aquella finchazon, £han de dar melecina espiritual £de la pena eclesiastica, £conviene a saber, £la sentencia de excomunion, £suspension e entredicho.
amendare tutto a vostra volonta. £— ire, diss’ ella, da Dio abbiate voi
seer que as segundas entençoões,£que teem mentes aaquellas cousas£que som pera fim e perfeiçom,£sejam mais nobres e mais verdadeiras£que as primeiras entençoões,£que teem mentes aa fim e perfeiçom.£Ergo segue-se de necesidade que Deus he,£per cujo seer as primeiras entençoões som£mais nobres e mais verdadeiras que as segundas,£asy como a vida do ferreiro,£que, per boas obras e per virtudes,£alcança vida perduravil em no outro segre,£e a alma razoavel,£que, amando Deus, acalça as cousas verdadeiras£delle em na gloria perduravil".£De como ho gentil preguntou aa reynha£que
concedendis solent excipi, £et nominatim exprimantur in bulla. £Itidem de commutatione votorum etiam ultramarium in alia pia opera, £si opus omnino fuerit, £in ipsa generali concessione aliqua vota excipere, £utpote ad visitandum beatorum Petri et Pauli apostolorum limina, £necnon et Jacobi in Compostella, ac castitatis et religionis vota emissa, £fiat
dereita obediencia,£como per mercee de deos£sempre em todo lhe guardey,£e desi por grande voontade£que avia de sse proceder£per o dicto feicto,£recebi sem outro reguardo£todollos dictos cárregos,£aos quaaes me pus assy£fora de boa descliçom,£que na primeira quareesma,£que logo veeo, fazia
e sogeita aaquela criatura£per quy fose repairada£e asy nom seeria repairada sofiçientemente,£ergo segue-se seer a encarnaçom".£De como o Senhor Deus veeo remiir Adam£Levantou-se hum phillosofo gentil£e dise asy:£"Rainha senhor,£como asy seja quy Jhesu Christo£seja hũa cousa particolar,£como
siege £ou Nostre Sires sist le jor de la ceinnequant il fu entre ses apostres , £tout ausi devoit Josephés conduire çax £qui a la table dou saint Graal seoient . £Il en devoit estre mestres et sires . £Mes il avint £quant il furent venu en cest païs ,
estelages, es deniers de la hale et es apartenances do winage, des premiers deniers £qui vanront au winage et aus apartenances et aus choses devant dites ; £et si comance la prise do winage et des choses deseur dites chascun an le jor de feste saint Jehan Decollace ; £et si peut
carituri fueramus: £minus enim desiderantur ea £quorum usus ad sensum non pervenit. £Multae gentes litteras non norunt atque ob id ne desiderant quidem. £At terra Italia, £quae id divinum munus non solum senserat, £sed aliis etiam gentibus ingenti gloria nominis dederat, £cui nihil ex tanto imperio £quantum olim habuit, nihil
£e dicono £che ben sia elli venuto: si l fanno discendere per
Nonnoso lo seriant de deu. £Lo queil oile il mist isnelement deuant l'alteir, £si orat £cant tuit furent eissut fors, £et en apres apelat a soi les freres, £si comandat £ke il preissent cest oile £cui il auoient aporteit, £si lo departissent par toz les uaissealz del monstier, £espandant petitement,
de la qual dicha donaçion mas a la dicha sazon vos fezimos carta de escriuano publico £et por que nos el dicho Juan Gonzalez deziades £que la so aqui en Sant Ander en arre que preso.
vi salvi, sire cavaliere». £WEd Astore gli rende suo saluto a gran
eadem ecclesia missarum solennia celebrare, £licet exinde nos non recolamus expressum canonem invenisse, £super hoc tamen Inquisitioni tuae taliter respondemus, £quod non videtur esse conveniens, £ut pallium tuum alicui commodes, £quum pallium personam non transeat, £sed quisque cum eo debeat, £sicut tua novit discretio, sepeliri.    £Per pallium
Vistie un panyo d'Alexandria, £tenie en mano huna calandria en esta tierra l' dizen triguera, £non hi a ave tan cantadera; £e prisola en el su punyo.
uianda auja pstes£q nõ ouuesse fame .£e o beuer q nõ ouuese sede .£e a aruor da ujda lhe era pstes£q nõ ẽuelhecesse .£Nõ teme a nehũa doença .£ẽna sua cne auja£muy gnde blandeza .£e ẽno coracõ£toda folgança e paz e
impedimenitos o ffazer nam podera,£e nam lhe seer comtado£que per preguiçosa tardamça£emcorrera em quebramtamẽto do trauto,£cheguou loguo aquella aldeia£omde o Duque pousava,£semdo hi dona Costamça presemte£e monsse Johaõ dOlamda e outros fidalgos.£E em presemça de todos prepos el Rei,£dizemdo asy:£–
uainqui tout. £et emporta le pris dune part et dautre. £t pour chou que vous men crees de mieuls vous di iou £quil porta vnes armes blances et. i .J escu tot blanc. £et aida au roy baudemagu. £si que tout cil de norgales furent tout uaincu £Enon dieu £fet
di bianche monache. Elli discende £e domanda l’ ostello, £e' sergenti li salgono
en silla le parasse.£& tanto fizo£que lleuo de vencida alos contrarios£y el yua como vn leonferiendo enellos£& fasta que los metio£por las puertas dela villa no los dexo£& desque el vido el torneo vencido£juntaronse el y ozalias£que muy bueno se mostro aquel
coloro £che intorno lui sono £se ne gli conviene piu fare, £ed
mais do ãno presente .£respõdeo muy descortesmẽte£he con grãdes ameaças dizẽdo lhe .£que nõ me ẽuiaria nenhuũ trebuto£que nõ No deuia£nẽ me conheçia por señor .£he que guardasse Eu bẽ Roma he meu emperio£que así faria elle a jherusalem de mi£he de
Magres viandes, dejunis, affliccions, £lagremes, plors e contriccions de cor, £oració, devoció, obadiencia, consciencia £e les altres cozes semblants a aquestes, £son, fil, £tresaur e riquees de religiozes. £Hon, si tu, fil, ames orde de religió, £ab aytals riquees £t’i covendrá a entrar e perseverar. £Entre
deue contar vuestra sola persona & nosotros£que os seruiremos:£solamente queda en dar orden como encubiertos vamos£& con Armas señaladas & conoscidas£que nos guien aque socorrernos podamos£que si mas gente lleuassedes£impossible seria nuestra yda ser secreta.£Pues que assi os parece£dixo el rey:£vamos
fontana £che surgea per un canone d’ argento £e cadea in un pretone
esto ouvio houve gram pesar e,£com mũi gram sanha,£nom se pôde teer£que nom fosse a ele.£Pero era vilania£ca Mordret estava desarmado e a pee£e el armado e a cavalo.£E feri-o per meo do peito£em guisa que a lança foi da outra parte;
e desnudar en paños menores estando yo ay delante £y fizolo ferir muy mal convnas baras £y porque lo vi yo asi estar fago yo este duelo £donzella dixo estor £si yo fuese £y como lo podria conoçer £por dios amigo £dixo ella £dios vos guarde de yr alla
et poissant, il sunt hardis come lyonz, £et qui lour affere eûsse regardés hardiemant li peûst tenir a preudomes. £Et Dynadan et m. Beord, £que ensemble font la mellee, £cist ne sunt pas da blasmer, £ainz sunt chevalier preuz et poissant. £Et sachiez de voir £que Dynadan s'esprove si bien
episcopus ab ecclesia removetur: £et ideo tria haec, quae praemisimus, £non tam constitutione canonica, quam institutione divina soli sunt Romano Pontifici reservata. £Sicut enim episcopus consecratus £sine licentia Romani Pontificis suam non debet ecclesiam derelinquere, £sic et electus [et] confirmatus praeter eius assensum suam deserere nequit ecclesiam, £cui est matrimonialiter
de plorer et de duel fere. £Et quant lyon uoit £quil sen part en tel maniere. £si dit £que ore a il trop atendu. £quant il en uoit einssi la damoisele mener. £Si ne len uelt pas einssi lessier mener. £ne esueillier lanc̃. £Car il a paor £quil le tenist
vMa unque non fu si vinto £che non pensasse più alla reina
£che già avieno passato l' acqua per un ponte di legno, £Pe Lancellotto
pouoit fist elle/ £car il y auoit une aultre entree par ou ceulx uenoient £qui me apportoient a mengier £Comment £fit hector £pouoit il estre uren cousin/ £par ma foy £fist elle £ce uous diray ie bien £Ma dame de mere fut seur au roy ban de benoic son pere,
festa di Sancto Giovanni; £si ebono ne luogo trovato, disotto l’ombra d’un
e desque don lançarote llego al castillo todos le deçian el mejor delos buenos £y flor de toda caualleria £e desque llego al gran palaçio fallolo encortinado de muy Ricos paños de muy gran balia £e muy Ricos estrados £y esto fazian porle fazer onrra a don lançarote
Encara el soldan de Egipto fizo vna sotilidat, £car el enuio £por mar sus missageros a los tartres £qui eran en el regno de Comania et Rosia, £et fizo con ellos companya et amistat, £et ordeno que si Abagata querie entrar en la tierra de Egipto,
mout belle £ou il y auoit lectres £qui disoient £Ia ceste tombe ne sera leuee deuant ce £que le liepart y mectra la main £dont le gnt lion doit yssir: £et cil la leuera legierement £et lors sera engendre le grant lion en la belle fille au roy de la
fiorz de chevalier! £Con noz seronz encor hunis et aviliz et vergongnié, £puis que l'en savra votre mort! £Sour noz vendront or cil d'Irlande, £qu'il ne lairent e⟨n⟩ nulle guiçe, £car il noz remetront en servaige £la ou nos fumes ja longemant. £Et se cil d'Yrlande ne i vienent, £si
El tiempo del tu fijo todos lo esperavan; £porque tardi venie, £mucho se aquexavan; £mas maguer serie tardi, £que verrie non dubdavan; £avien grant alegria, £maguera que laçravan.
religiun bien, £od Deu serunt jugeur; £se ceo nun, £plus serunt chaitif de tuz humes, £ker il nen unt ne siecle ne Deu. £D'icels est dit:« £Il descenderunt tut vif en enfern. » D. :£Que diz tu des chavalier? M. :£Petit de bien de cels £qui vivent de preie e
voi? £—Dama, diss’elli, di che?- £Certo diss’ella, i' ò tal talento
multo cum risu.      £De quodam pastore simulatim confitente  £Pastor ovium, ex ea Regni Neapolitani ora quae olim latrociniis operam dabat, £semel confessorem adiit sua peccata dicturus. £Cum ad sacerdotis genua procubuisset, "£Parce mihi" £inquit ille lacrimans "£Pater mi, £quoniam graviter deliqui". £Cum iuberet dicere
eles et les ramaine à concordance ,  £tout autresi se painne phisique de ramener à point nature £qui se des nature et se desatempre en cors humain , £quant aucune maladie l’encombre . £Mais ele n’est mie du nombre des .vii. arz de philosophie . £Ainz est .i. mestier
mercierent de la grant honor £qu'il lor avoit fete . £Si issirent dou chastel , £et se departirent maintenant li uns de l'autre £einsi com il l'avoient porparlé , £et se mistrent en la forest li uns ça li autres la , £la ou il la voient plus espesse en
no fuese derribado£& despues todas las otras cosas fueron derribadas:£otrosi saluo el templo de Salomon£& la torre de Dauid£ca dios no quiso£que fuese deribado.£E con tanto fue complida la profecia.£Enpero antas que las casas de la cibdad derribasen£Titus caualgo por la cibdad
ò mangiato se poco, £né altra cosa che pane e acqua. £Si
per niente il fanno, £ch’i' non arò a già marito £né a
nõ temyam nenhũa cousa os mouros,£como quer que os alaridos e braados£e tanger dos anafiis e atambores£que elles faziam era tam grande£que parecia que se querya juntar£o ceeo con a terra.£E, porque dom Alvaro Perez£era grande e grosso£e a queentura era muy
muitos cavaleiros e outra gemte,£por ver aquelles cristãos£que vinham de Marrocos.£E sahimdo da porta£que dizem de Burguos,£vio hũu alqueve hi loguo acerqua,£e corremdo por elle,£o cavallo em que hia,£no meio da carreira emtrepeçou,£de guissa que caio com elle hũa tall queda
le vos pardoint debonairemant», £fet li Viel Chevalier. «£Sire», £fait Karacados, «£je vos pri £que vos me faichois tant de bontés £que vos me diés votre nom £et qui vos est». «£Sire», £fet li chevalier, «£je vos di £que voz ne poés savoir a cestui point mon nom ne mon
voi £perch’ io m’ inginocchio davanti lei? Per cio £ch’ io so bene £ch’ ella est
Cum enim corpus ordinetur ad animam, £sicut materia ad formam, £et sicut imperfectum ad suam perfectionem, £bona corporis sunt imperfecta £respectu bonorum animae: £propter quod huiusmodi bona £non dictat ratio sic prosequenda esse, £ut bona animae. £Felicitas igitur, £ex quo dicit bonum perfectum, £dicit bonum secundum animam, £et secundum rationem. £Nam in operatione animae £secundum rationem, £consistit perfectum bonum humanum, £ut declarari habet 1 Ethic’. £Cum igitur voluptates, £et delectationes sensibiles £non sint bonum perfectum, £nec bonum secundum animam, £et secundum rationem, £constat in talibus £non esse felicitatem ponendam.
Et ordenado et fecho aquesto, £el senyor de la Archadia et el grant conestable £entraron en la galea de madama la reyna.
& conella me vine muy ledo para dalla a mi madre£& despues roguele£que vos la diesse pues para vos£mas que para ella conuenia.£cierto amigo£dixo la ynfanta£tu feziste bien£& bien creo yo£que si la ventura te ayudara a fazerte noble£para que fueras
il a encore a faire a meilleur cevalier £que chis n'a esté encontre £qui il s'est orendroit combatus. £Et toutes voies, £pour savoir ent aucune chertainneté, £s'en vient il a la damoisele £et li dist : « £Ha ! £damoisele, £se Dieus vous doinst boine aventure, £dites moi £s'il me couvenra demain
grande maravylha,£assy que contam as estorias antigas£que nũca outra batalha ante desta£foy tan ferida nẽ tã cruel,£assy que dizem que corryam os rigueiros do sangue£assy como a augua da chuyva sobre a terra.£Mas el rey Theoderedo,£a que nõ era escaecido os grandes feytos d'armas£e a grande nobreza dos Godos,£andava muy esforçado na batalha,£matando e feryndo seus ẽmiigos£e esforçãdo a nobre companha dos Godos£que fezesse bem.£E, elle assy andando,£foy ferido de hũa lança£per tal guysa que caeo do cavallo.£E tam grande era a pressa
le soudant. £Et la les mit on en dure prison, et en vilaine. £Et quant li rois Jehans le sot et li legaz et li autre baronie, £si en furent trop dolant, £et en resoignierent plus les Sarrezins, £et se firent mieuz eschargaitier. £Et pour ce ne demoura mie qu'il
damoiselle Mehaulte sa fille a aucun grant homme, £pour quoy elle fist enfans £pour heriter son pays. £Laquelle chose la princesse consenti £et dist £qu'elle le vouloit voulentiers, £mais que ce fust a homme convenable, £selonc ce que appartenoit a sa fille. £Lors fu debatu et pourparlé par pluiseurs gentilz
o naçer do sol do poer .£e estabeleçeo o dia .£e ordnou os tempos .£e pose a luũa£çerta cousa d andar pelas praças do çeo .£E que afeitou o çeo£de desuairada claridade£de estrelas d mujtas maneiras .£e q pose os mõtes .£e abrio as fontes .£E estẽdeo os cãpos .£e q deu aos ryos virtude£q corressem semp .£e q mandou as aruores leuar fruitos .£e deu as vides razimos .£e aas oliuas virtude d fazer oleo£tambẽ pera fartar come pera alumear .£E q
Quod habet vias £et qualitates viarum conscriptas et depictas, £ducat dux belli conductores aliquos £bene scientes vias illas, £qui pluries per vias illas perexerint, £et experti sint illas. £Nam videre aliqua conscripta et depicta £non sunt ita nota, £sicut si per seipsa sensibiliter videmus ipsa. £Nam potior est cognitio rei £per quam cognoscitur in se ipsa, £quam cognoscitur in pictura, £vel in alio simili. £Ne tamen conductores moliantur fraudes aliquas, £debet circa eos dux belli bonas £apponere custodias ne possint fugere. 
¿Que nombre d'el quedara, £esa hora? £E asi fallesçiendo, £juzgar pudiera el coro popular £por Dios desamparado fuese, £asi como agora por el fue librado.
suo podere di trarneli. £— Per fé, disse Astor, £se malvagi costumi
en quanto vos quisieredes nunca pormi seredes descubierto £entonçes dixo alos çinco hermanos lançarote £yo quiero £que soltedes estos tres caualleros hermanos £e desque yo fuere ydo quelos fagades aqui estar £fastaque sean sanos y guaridos £y queles fagades toda honrra y plazer
piu dolente. £Si fu in tal dolore £e' n tale angoscia tutto giorno
D. AEGIDII ROMANI Ordinis Fratrum Eremitarum S. Augustini, £De regimine Principum Liber primus. £Ubi tractatur de regimine sui. £Ex Regia, £ac sanctissima prosapia oriundo suo Domino speciali Domino Philippo primogenito, £et haeredi praeclarissimi viri Domini Philippi £Dei gratia Illustrissimi Regis Francorum, £Suus deuotus Fr’ Aegidius Romanus £Ordinis Fratrum Eremitarum S Augustini, £cum recommendatione seipsum, £et ad omnia famulatum. £Clamat Politicorum sententia, £omnes principatus non esse aequaliter diuturnos, £nec aequali periodo singula regimina mensurari : £sed aliqua sunt annualia, £aliqua ad vitam, £aliqua vero per haereditatem £et successionem in filiis, £quae quodammodo perpetua iudicantur.
Corte,£moveram Martim Vasquez da Cunha£e Lopo Vasquez, seu irmão,£com gramdes prometimemtos£e acrecemtamẽtos de omrra,£que se fosem pera Casteella.£E elles fizerã no asy,£sem sabemdo el Rey desta cousa parte:£mas outros afirmam que Martim Vasquez£lhe cometeo sua ida,£de que elles foram asaaz
£Et quant il fu uenu £si trouuerent ilec ung escuier et une damoisele £qui estoit amye au cheualier £et faisoit le plus grant deul du monde. £Et quant le cheualier fu confes £et il eut receu son sauueur £si le coucha len en la loge. £et messire yuain sen ua
e molti miracoli n’ô io veduti £poscia ch’io la portai primieramente. £—
Immo (cum ille sit Magnanimus, £cui nihil corporale est magnum, £ut vult Philosophus £4 Ethicorum cap’ de Magnanimitate) £quia in opinione auari, £et in opinione ponentis £suam felicitatem in diuitiis, £diuitiae sunt quid magnum, £impossibile est talem esse Magnanimum. £Si ergo Magnificentia, £et Magnanimitas sunt maxima bona, £et maxime decet regiam maiestatem £esse ornatam talibus virtutibus, £detestabile est ei suam felicitatem £in talibus ponere. £Secundo detestabile est Regi, £vel Principi suam felicitatem ponere in diuitiis, £quia hoc facto Tyrannus efficitur. £Est enim differentia £inter Regem et Tyrannum, £ut patebit in 3 lib’ £cum determinabitur de regimine Regni. £Nam Rex proprie est, £qui intendit bonum Regni, £et bonum commune: £si autem intendit bonum proprium, £hoc est ex consequenti. 
sua madre as mandou a sinpliciano ;£as quais agost Recebeo de sua maão :£E ẽ a capella de seu moesteyro£afirmou nõ querer rreceber augoa de bautismo .£senam em dia de pascoa .£E assy Jejuando tres dias£ẽ pam e augoa ;£antes que a alua e manhãa Ronpesse se alleuãtou :£E estas pallauras a seu filho adeodato proferindo disse .£Quãdo ha de seer presente aquelle dia ?£Per uẽtura meus olhos careceram daq dia ?£Empero meu muito amado filho ;£chama te conpanhey :£p q nos vaamos£e nos acheguemos ao
malgré que vous en ayez. £Je sui Gieffroy de Luseignen. £Or retournez tantost, £ou, par la dent Dieu, je vous feray retourner a force de cops. » £Quant Giron, le frere Glaude de Sion, entendy £que c'estoit Gieffroy au grant dent, si leur escrie:« Avant, seigneurs barons. Par ma foy,
lume dos me olhos mjnha .£q Roubou a mjnha Req .£q destroyu a mjnha possissom .£q ssecou a mjnha vinha .£q apagou a mjnha candea .£q fez vaa a mjnha esp .£q corronpeu ha ffremosura da mjnha filha£q ffoy aquel q espedaçou a mjnha cordeyra .£cal logar emcobre tal Rostro .£qual peego adusse catiua aquela ffaçe muj nobre .£ella era acorrymẽto de todos .£ella era dos coytados .£ella era ffolgança dos q trabalhauom£e porto dos q gemiam£Ay Ay t nõ encobras ho meu ssangue£ataa q
quadam turri est carceri mancipatus, £ubi illos versus, £qui cantantur in ramis Palmarum, £scilicet: "£Gloria, laus et honor tibi sit et cetera" £composuit. £et cum processio cum imperatore in die transiret, £versus illos decantavit £et ad processionem ipsos proiecit. £qui in tantum imperatori et omnibus £qui erant in processione placuerunt,
£si avea in su ciascuna una spada, dirizate le punte contro a
felicis memoriae Innocentius Papa praedecessor noster, £conquerente ipso abbate, £quod praefatus episcopus super hoc inquietabat eundem, £vobis de assensu partium dederit in mandatis, £ut, vocatis partibus et auditis hinc inde propositis, £causam remitteretis ad eum sufficienter instructam, £dictus episcopus processum vestrum diutius impedivit occasione cuiusdam sententiae, £quae super quibusdam ecclesiis
marauillas nos contais £que si el es tal todo ome lo deuia yr a uer çient leguas £por buena fee dixo el Rey £oy ay vna tal demanda £que andan enpos del £mas de quarenta e çinco Caualleros muy preçiados en armas £e buscanlo mas a devn año porlo ver
que si el fuese biuo abriamos esperança de salir desta prision £mas si el es muerto nunca de aqui saldremos £que amarabilla es este diablo fuerte cauallero £e porende no lo puede ninguno durar £mas si don lançarote fuese viuo no le podria durar
autres rois et barons et dames et damoiselles £qui enluech estoient, ont entandus la dame £que si pietusemant ot dit sa beiçonge, £il n'ont tuit grant pitié, £et li plusor lermoient des iaux. £Et atant respont li roi, £et dit: «£Dame, de votre mecianse me poise duremant, £et a votre
en avinrent £si comme vous orrez conter ça en avant. £Ainsi envoia li rois la roine Elienor en sa terre, £et ele manda maintenant le roy Henry d'Eingleterre, £celui qui fist Saint Thomas de Contorbie ocirre. £Et il i vint volentiers, £et l'espousa, £et fist homage au roi de la
de tota lahor e de tot honrament. £En Deu es bonea e granea, eternitat, £poder, saviea e amor, vertut, veritat, £gloria e perfecció, justicia, larguea, £misericordia, humilitat, senyoria, paciencia. £En Deu ha moltes vertuts semblants a·questes, £e quescuna d’estes vertuts £e·nsems son .i. deu ten solament.
luogo uno scudieri e una damigella £ch’ era amica del cavalieri £e faceva
dit. £Damoisele £mar i fuiez. £Car uous nauez garde £mes dites moi £pour quoi uous auez si grant paour. £por qoi: £sire £fet ele. £pour cel escu £que uous auez abatu a tel eur £que nous en seron destruictes et essilliees. £Ne iames noseron aler esbatre ne ioer £ausi comme deuant.
lenyos de turcos, £et los turcos se'n fuyeron a Estiuas a Roger de Loria, £qui era en aquel tiempo uicario et gouernador del ducame.
En el regno de Iorgie, deues orient, £comiença a vna grant montanya £que es clamada Alborc, £et aqui habitan muchas naçiones de gentes, £et por aquesto es clamada aquella comarca Alame.
La qual dicha donaçion otorgamos tiempo, £et otorgamos e prometemos £que nos nin alguno de nos £nin otro por nos £nin en nuestro nonbre £nin contra esta donaçion sobre dicha £nin contra parte della en ningun tienpo £e por ninguna razon £nin por alguna personas contra ello
rey dom Ramyro,£que foy o terceyro dos reis de Leom£que per este nome forom chamados,£o qual foy o #XX,£despois del rey dom Paayo.£Capitulo como foi este rei dom Ramiro£em começo de seu reinado.£Despois que morreo este rey dõ Sancho de Leõ,
ne chaïst , £et li chevaliers conduit le cheval droit a une abeïe £qui ilec estoit pres en une valee .  £Quant il vindrent a la porte £si huchierent £tant que cil de laienz les oïrent £qui vindrent a la porte deffermer £et les reçurent lieement , £et descendirent
l'ire des barons, £car se il demoroit, £il acroistroit plus leur malivolence £que il ne l'apeticeroit, et la nature humaine £si est tele que il portent envie et haine à celui £que il voient en present, £et quant il ne le voient noient, aucune foiz avient £que il en ont
me n’è aviso £che molto ne fa lddio a biasimare, £quando elli
aventura una damigella, la piu bella £ch’ io unque vedessi, salva la bilta
ello fora dado£e rogoulhe que o consselhasse£como melhor entendesse.£E o Cide,£quando esto vyu,£pesoulhe muito de coraçon,£mais por maao consselho£que lhe davã£que por as cartas£que veheron de Roma.£E enton disse a el rei:£Certamẽte, senhor,£ẽ maao dia vos
quelo ay lleuara donzella vieja cumplido vos £e vien lo que vos prometi señor £dixo ella £muy bien graçias a dios y avos £pues agora vos Ruego £dixo lançarote £que no digades cosa demi façienda a ninguno £que vos pregunte pormi £por quanto aquellos tres caualleros
fedito, sopra suo elmo e sopra suo scudo, si gran colpi £che
muy consolada de aquellas palabras los miraua£remediando consu gran cordura & discrecion£aquella passion & aficion£que dela voluntad & apetito atormentada era:£salieron con amadis£por le hazer mucha honra£el rey arban de norgales£& grumedan el amo de la reyna:£& brandoyuas: & quinorante: & giontes
conseilleors de Rome, £car cil Luces avoit grant duel et grant despit de ce que Avices, £qui ert ausi come empereres seur la terre de Galle, £avoit jeü avec sa fame, £et ce fu la reson £pour quoi il le fist.  £Toute cele gent ne demeura pas en celui
que yo me matare £si vuestra ayuda me fallesçe £ca mas querria morir £que a sofrir luengamente este malandança £La my Buena fija dixo la dueña £bien sabedes £que asi me hauedes hallado presta £Que no sofria £que hubiesedes algund mal £Mas deçidme que auedes £e si vos amades
e lieto per Astore £ch’egli crede trovare. £“E caldo fu levato grande
i come parlavano insi, £si vidono della fontana uscire due coulevres grandi
.G. uoit entor lui £iusqua dis encenciers. £qui ne finent dancencier £et lors coumencent les uois a chanter ensanbe Si docement £que cuers nel porroit panser ne boche dire. £et toutes dissoient a une uois benoif soit li peres del ciel. £Et quant li chans a grans piece dure :
pueent il tenir as arçons; £mais trop est mains grevés li chevaliers £que mesire Gauvain, £si revient tost de l’estordison £et prent une grosse lance, tote la plus forte £qu’il pot avoir. £Et autretel fist mesire Gauvain £qui encore estoit tos estordis »; £si point li uns vers l’autre por
iuris, £t vicariam £quis habeat praeter unam.    £Perpetuus vicarius per episcopum institutus per rectorem removeri, £vel portione sua fraudari non potest.  £Idem Vintoniensi Episcopo.  £Ad haec si persona alicuius ecclesiae vicario, £quem in eadem ecclesia instituit, £de assensu et auctoritate dioecesani episcopi certam assignaverit portionem,
in sua rectitudine non sequeretur nature intentionem: £quod est inpossibile. 4. £Quedam etiam iudicia Dei sunt, £ad que etsi humana ratio ex propriis pertingere nequit, £elevatur tamen ad illa cum adiutorio fidei £eorum que in Sacris Licteris nobis dicta sunt, sicut ad hoc: £quod nemo, quantumcunque moralibus et intellectualibus virtutibus
£e Lancelotto fu uscito del mistieri, la damigella venne apresso lui e- lli
« £Sire, £ma dame puet ja bien estre endormie. £Que demorez vos tant £que vos n’alez a li ? — £Por ce, £fait il, £qu’ele ne me mande mie, £n’i voil je mie aler : £mais s’ele me mandoit, £je i iroie. — £Enon Dieu, £fait ele, £vos en orrez.
notte £che unque non dormi £e niun si riposo. Lo domane,
entonçe fiço tomar aquellos quatro villanos £que vos vistes e mandoles £que me matasen en aquel agua £ca por armas no me queria matar £e ellos me mataran sin falta £si vos porla voluntad de dios £e porla vuestra no me acorrierades £agora vos e contado todo mi acaesçimiento
sano e atato, £ancora farà elli molti be' colpi di lancia £e
vo diro £come elli m’ e, ne unque mai nol dissi ne a
E la damigella viene tantosto là entro £e disse a' cavalieri £che
Verum quia distincte articulos fidei cognoscere, £et subtiliter ea £quae sunt fidei pertractare, £spectat ad clericos doctores £instruentes alios in ipsa fide, £quam subtilem perscrutationem laici, £et maxime pueriscire non possunt: £sufficit quod talia proponantur grosse, £et in quadam summa: £ut quod eis dicatur, £quod unus est Deus omnipotens creator omnium, £qui est pater et filius et spiritus sanctus. £Quod Adam primo parente nostro peccante, £et humano genere £per peccatum eius infecto, £Dei filius, £ut nos redimeret, £assumpsit carnem in beata Virgine, £et est natus ex ipsa. £Quod ipse Dei filius £propter peccata nostra £fuit passus, mortuus, et sepultus. £Quod descendit ad inferos, £et eduxit inde captiuas animas ibi existentes. £Quod tertia die resurrexit a mortuis.
tiro de besta de tereiro,£e que fora dar aquele homẽ£que ele asy pemsava£que era seu irmaõ,£e que loguo cahira em terra£e naõ o vira mais.£A quoal cousa el Rey£ouve por muito£e quoantos esto ouviraõ,£e comtavaõ no despois por milagre,£porque nunca
in summis montibus et civitatibus construebat, £ac si crederet se ab inimicis quotidie obsideri. £Hec autem omnia ad ostentationem sue potentie et ad terrorem et admirationem hominum faciebat £et ut fama sui nominis ita imprimeret in mentibus singulorum £ut eam nullo modo valeret unquam oblivio abolere. £Cum post ruinam perfidi
Nam tempore in quo ventus est contra hostes, £et in quo puluis facies eorum percutit, £et in quo solares radii opponuntur eorum oculis, £difficilius possunt £hostes resistere: £tempore vero in quo haec modo opposito se habent, £hostes habiliores sunt ad pugnandum. £Quartum quod reddit hostes magis animosos £et magis promptos £ad renitendum, £est praeuisio. £Quia quanto praeuisi sunt £et praesciunt pugnatorum aduentum, £magis se muniunt, £et minus terrentur ex eorum occursu. £Quintum autem, £est debita et moderata quietatio. £Nam quanto hostes sunt lassati laboribus, vigiliis, £et incommoditatibus aliis: £si tunc inuaduntur, £facilius deuincuntur, £quam si debite quieuissent: £debita ergo quies hostes potentiores reddit. £Sextum quidem, £est amor et concordia ipsorum. £Nam si hostes diuisi corporaliter £facilius deuincuntur, £multo magis diuisi animo et voluntate £debellantur celerius, £quia maior est diuisio animorum £quam corporum.
assesegados en seus desembargos£e deshi quando lhes veen à maão£con razom os poderem leixar,£dizendo£"Vamo-nos desenfadar£en andar ao monte"£e deshi, quando assi vam ao monte£non aguardam tempo,£assi como dito he,£e deshi ainda mais£começam-se a soltar en jogos£en tal modo que
eram,£e aos do luguar nã fez nenhũ nojo.£E tornou a visitar os luguares£por que se movera partir dEstremoz.£E desta cavalguada£foram novas a el Rei, seu senhor,£a que muito prouve de as ouvir.£E quoamto elle£com ellas ouve de ledice,£tamto tomarã de nojo
set il assez. £Or laissiez sour moi ceste fait, £si verez que avendra; £se sai je bien, £que puis que li chevalier voz a abatuz, £il ne laiera mie cestui fait atant, £ancois m'apellera de joustre». «£Sire», £ce dit m. Hestor, «£je le croi bien». £Atant es voz venir Hercles;
troppo perche l’ uomo le v’ a poste; “ £poscia riguarda le scudora £e vide
£e udi gridare una femina assai presso di lui, cio gli sembia; £Ped
& mandaron£que les lleuassen aquellos caualleros£que se desdixeran:£pues que su fuerte ventura les fuera tan contraria:£& don Grumedan viendo£que no quedaua que hazer con licencia delos fieles£caualgo el & sus compañeros:£& fueron besar las manos al rey:£y el delas armas verdes le
dispezano li scudi £e n’ abattono gran cantelli di sotto e di sopra:
l’uscio, £si chiama £e l romito gli apre l’uscelletto, £si-llo riceve a
El terçero prinçipado de los dichos quatro prinçipados £es el condado de Tripol £& tiene el comienço desde el dicho rio £que es so el castillo de Margad £& la fin al rio £que corre entre Biblio & Beritus, £çibdades çerca del mar.
Et en aquel tiempo murio micer Gui, £senyor del ducame de Athenas, £et dexo dos fillos, £de los quales el uno auia nombre miçer Guillem £et el otro miçer Otho.
diritto alla porta del castello £Pe quando elli crede entrare di dentro, £si
E non mucho tienpo £despues que el rey Baldovino el leproso fue muerto £& el rey Baldovino el moço muerto, £el dicho Guido, £procurandolo su muger Sibila, £a la qual perteneçia el heredamiento del reino, £fue alçado por rey, £non demandando consentimiento del conde de Tripol,
sarà virginità mal messa, £anzi la guarderò in tal maniera £com’i' vo
de los mellores de la terra £porque los queria honrar et fer graçias, £et asi lo fizieron.
non può rispondere motto, £anzi si parte della capella tutto crucciato £e
£e monta in su destrieri, e Lyon altresi, £si se n’ uscirono per
estamdo com elle fallãdo,£dizemdolhe muitas rezoes desforço,£e elle dise£comtra el Rei:£Senhor! Eu vos tenho£em gram merce vosas palavras e visytaçaom,£mas eu emtemdo£que em mim nõ ha senã morte,£porque homde eu devia de folguar£com vosa ffalla e bom esfforço,£eu nã me
quelli li dicono £ch’ elli dimori ancora, che troppo a poco dimorato con
les langes d'icels £ki maldient e detraient. £D'icele furnaise e d'icels estrumenz espurget deables les vaissels d'or del celestiel regne, £ceo sunt li eslit, £esquels il renuvelet l'imagene Deu. £Les feluns £qui contre Deu ovrent, bat deables. £Par itel maniere sert deables à Deu. D. :£Cument serven si menbre as esliz?
e por quanto aun non avian propia eglesia nin çierta morada, £el sennor rey en una parte de su palaçio, £çerca del tenplo del sennor, £les otorgo morada a tienpo; £e el abad & canonigos del tenplo del Sennor les dio la plaça £que tenian çerca del palaçio del rey;
per questo corpo £che vo' guardate, £si sapete bene £che ne sarà
Quando el soldan vido aquesto, £el se tiro atras, £et Cassan mando tantost a su gent £que muntassen a cauallo et esuayr uigorosament los enemigos.
que Eu he huũ primo meu£que había nome José ab aramatia£o deçemos da cruz£quãdo lhe derõ o corpo.£he tomou muy honrradamẽte£he poo lo en huũ seu moymento£o cual tinha feito pera si.£de que os judeus ouuerõ muy grande enveja.£he vos señor nos
fermetat faç la segellar ab mon segell pendent. £E a mayor compliment de totes les damunt dites coses £mané y posar mon seynal, £segon que sengueix. £Escrita en Valencia en lo dia £en lo qual hom contaba undecimo Kalendas februarij, £que son XX. et dos dies anats del mes de
molto per amore di monsignor Galvano lor fratello. £MPoscia comanda a quelli
chegãdo aa çidade£visitou todos os luguares£que desejaua£Consollando todos os religiosos£fazendo lhe grandes esmollas .£esforçãdo os no s d d em toda graça e obs uançia .£pregãdo outrosy£e ensignãdo todo o poboo£em a ley e temor do S :£e em a guarda
Adonchs, de aquell temps ançà, £Jugurta, inflamat per ira e ansiós per paor, £cogità e emaginà manera £per la qual Yènsal fos matat ab aguayts. £E, com lo seu coratge no s'ablanís, £deliberà en qualque manera £de complir ço £que havie cogitat. £E com en lo
avete vendicato dell’uomo al mondo £che noi odiamo più. £E venite
£PQuando monsignor Galvano vide cio, £si laccia immantanente suo elmo in suo
discende, £ché richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo. £Si atacca suo
, £et puis la robe de lin par desus , £et aprés robe d'escarlate tele com l'en li aporta , £et puis quant il est vestuz et apareilliez £si le viennent veoir tuit cil de laienz , £et tiennent a grant merveille £ce que Diex a fet de lui ,
estaules £et le covient loer les autres deus par lor chartres £s'il n'ert £ensi que li uns des altres deus peuist miols faire le preu comun £jusqu'a vint livres de blans et dedens quarante jors de respit £aprés ce que on li ara noncié le vendage. £Et chascuns de nos
ce li avint £qu'il s'endormi maintenant £qu'il fu acoutez seur le perron .  £Quant il fu endormiz £si li fu avis £que devant lui venoit .i. home toz avironnez de estoiles , £et avoit en sa compaignie .vii. rois et .ii. chevaliers , £et avoit une coronne d'or en
la sirocchia del detto re d'Ungheria,£e promise di darli aiuto,£quando volesse passare nel Regno,£di XL galee armate£al soldo del detto Luigi;£e mandò in Ungheria suoi ambasciadori£in su una galea armata£per confermare la detta lega e matrimonio.£Ma venuti in Ungheria gli ambasciadori di
Joham de Purtuguall e do Allguarve,£saude e apostolicall bemçam.£Per desposisaom da divinall clememcia£per que os reis regnam£e os primcepes se asonhoream£sem noso merecymemto£somos postos asy£como hum claro lume£sobre as gemtes dos cristãos.£E porem as vezes he necessario dalgũs regnos e senhorios
nome di Dio, diss’ ella, io il trovai ogi mattino all’ entrata d’ una foresta,
pero que nõ foi em ella o Cide,£ca o ẽvyou el rei a terra de Tolledo£por que entrou per allo grande hoste de mouros.£Mas, por os peccados dos cristããos,£forõ vençudos£e desempararõ seu senhor el rei dom Afomso ẽno campo.£Mas elle, como muy esforçado cavaleiro,
que no vos pese porello quelo no faria enguisa del mundo £y si lo fiçiere sera contrami voluntad agora veo £que os cumple fazer £señor dixo la donzella £yo vien veo £que por cosa del mundo no abajariades £A amar tan pobre donzella £como yo ni a otra
dice £che li vede bene. £eSe vo', diss’ ella, mi volete donare
leissast le prince G et le peuple petit de son ost, £et s'en alast en son pays le plus privéement et hastivement £que il porroit. £Et au mains il eschaperoit sa personne, £et son pays porroit sauver ; £car s'il attendoit la .ij. jours seulement, £il lui venoient tant de gent
Por me librar £e luego destroçaron el vn corço £e pusieronlo enel Palafren £e ymbiaronlo al castillo conel vn escudero £e pusieron ala donçella enel otro £e fueronse contrael castillo quanto podian £e boores pregunto ala donçella £como auia nombre el castillo £Do su amigo auian muerto £señor dixo ella
Quod si bene eam cognoscerent, £non solum non increparent £dantes se scientiis et virtutibus, £sed etiam deriderent £quicunque talibus non vacarent. £Bona ergo corporalia, £quia non habita reputantur £maiora quam sint, £multi carentes corporalibus bonis, £adeo affectant ea, £et credunt ipsa esse tantae excellentiae, £ut si haberent illa, £reputarent se esse felices. £Ideo dicitur 1 Ethic’ £quod infirmi egentes ut sint sani, £felicitatem ponunt in sanitate, £et mendici in diuitiis, £turpes in pulchritudine, £debiles in robore. £Sed quod non sit felicitas in robore, £nec in sanitate, nec in pulchritudine, £triplici via venari possumus. £Primo, quia talia bona sunt corporalia. £Secundo, quia quodammodo exteriora. £Tertio, quia sunt de facili mutabilia. 
de mort, £car li tourment et la tempeste lui faisoient moult a souffrir, £par quoy il reclamoit Dieu moult devotement, £et lui prioit £qu'il eüst mercy de lui, £car il cuidoit certainement la mourir pour les fouldres et les tempestes £qui descendoient et pour les ondes £qui si despertement hurtoient
citez rendue, £et li rois et li baron delivré. £Et monterent sor mer, £et vindrent a Acre, £et descendirent la, £et furent une piece. £Si avint £que li esliz Miles de Biavais, £qui estoit chies d'eus touz, £s'en vot revenir en France, £et tuit cil £qui estoient venu avec lui. £Et
fatua, £tunc est periculum, £quia, sicut sus habens circulum aureum in naribus vel in collo, £cum illo auro in lutum se proicit, £sic mulier fatua, habens pulcritudinem, £se cum illa pulcritudine in fetorem immunditie se immergit. £querit supradictus philosophus Aureolus £si vir potius debet ducere uxorem pulcram, £quam turpem, et
Et los otros caualleros qui eran en companya del bayle, £uiendo aquesto, se partieron et se'n tornaron.
e bien cuidaua morir £si se y Metiese £e dela otra parte veya la donçella £que muy afincada mente le pedia merçed £e ovo tal piedad della £que le fiço todo el miedo perder £e fiço la señal dela cruz sobre si £e enbraço el escudo
estec verge"—. £E quant i ac dit £él fo garit. £E Sent Pere li dix: £—Pren la palma de les mans del nostre frare, Sent Johan, £e pausa-la sobre lo pòbol £qui és encegat, £e cel qui volrà creyre en Jhesú Christ £poyrà veser e[n] per totstemps—. £E·ls apòstols,
castel et viennent a hector. £et li amainent. j. boin cheual. £si li donnent £et puis lenmainent a force el castel £et li dient £quil remandra laiens auec euls. £et sera a isal deuls tous sires. £Et il dist £quil  ne le seroit en nulle maniere. £mais toutes voies
le lettere lette, £si disse Astore a monsignor Galvano: £Sire, i
et por el nombre de aquel castiello £era clamado el dicho miçer Johan, £micer Johan de Passaua.
bossolo £ove suoi capelli erano, £si gliel dona £e dice £che si
£Mais quant les Sarrasins perceurent £que le roy Braidimont de Tarse estoit mors £et que le gallaffre de Bandas les avoit laissiez en tel peril, £si furent moult esbahiz £et se commencierent a dessouchier et a perdre place, £et a fuir envers la marine. £Mais ce ne leur vault gaires,
per li capelli, £e elli ebbe gran barba, “ i l va la
sent hom anans £que per lo foch e l’aer; £e, encara, £cor lo cors aytant con es de pus grossa materia, £aytant es pus tocable, £e on mes es tocable, mes es sensibla, £ab que sia animat. £Enaxí con segons desig natural £en les esperas dels alaments lo
a maraviglia, sillo domandano £chi egli è, £ed e' non lor può
andare a sbattere un poco in quello boschetto, £si ritornerò oraindiritto». £E
o per altri accidenti alcune pene:£ma non tali chente tu le prendi;£pensa che tu£questa vita durare£non potresti lungamente,£e, se tu morissi,£tu faresti morire lui:£adunque se per amore di te£non vuoi prendere conforto£prendilo per amor di lui,£acciò ch'e' viva —.£E
y fuele ferir porençima del escudo quele derribo todo £quanto alcanço a tierra £e desçendio el golpe dela espada de yuso £e corto el cauallo porlas espaldas £ansi que el cauallo y el Cauallero Cayeron en tierra £y quando el Rey de norgales esto viera
li haut prince avoit fait .X. battaille, £ausi en fist il .X., £mes ne i avoit que mil chevalier en chascune, £et i mist buen conduiseor, £li quelz ne me⟨n⟩trovrai ci. £Et quant il furent aparoilliés, £atant hoissirent hors dou chanp battaille aprés battaille, £ensi ordreement con il avoient devisee. £Et
ot ce si est tant dolenz £qu'il li est bien avis £qu'il doie del sens issir , £car vilanie ne feroit il pas au vaslet , £et s'il pert einsi le chevalier £qui s'en vet il n'avra jamés joie . £Ices .ii. choses li metent si grant ire ou cuer
un gran petrone di marmo. £E elli riguarda in sul petrone £e vide
ebbe donato nel miluogo de denti. £Allo'ndomane, £quando l’ugioletti cominciarono a
feciono la notte molto gran festa all’ uno e all’ altro. Al matino li
Gauvains parla premiers , £et dist a Hestors : « £Avez vos entendue ceste parole ? - £Certes sire nanil , £et si l'ai je bien oïe . - £A non Dieu , £fet mes sires Gauvains , £nos avons anuit tant veu en dormant et en veillant £que li
ch’à nome Lyon. £E come avete vo nome?, disse il romito. £—
por buen olor de canpo lleno a quien bendixo el Sennor; £los quales religiosos, £visitando sus spiritus con fervor la muchedunbre de los lugares onrables £por diversos & convenibles tienpos tomando, £agora de aquestos, agora de aquellos, £la materia de devoçion £& con ardor de deseo manifestando,
he apartado dos muytos .£dos qaes diz o filosofo gatham .£q uee [ ... . ] muy muyt homẽẽs errã ẽ [ . . ] carrey dos boos custumes .£Mas a carreyra do senhor ds pa o suir esta he .£a vida singular e aptada .£E desta ujda diz o senhor ds pllo salmjsta .£Aqle q anda plla carreyra sem magoa . suya£e mjnjstraua a mỹ .£E esta carrey de ds nõ he vida comũũ .£q muyt fazẽ por au hõrra do mũdo .£Em esta carrey andam os mããos ẽ
e quando aquel que alli esta vido asu ermano muerto £fiço prender ami amigo a fuerça de gente e de villanos £e matolo en enmienda dela muerte desu hermano £e dixo £que demi se vengaria el seguramente £porque fui ocasion dela muerte de su hermano
Ca el vuestro cuerpo mesmo sera y enterrado conel £e quando el esto oyo fue muy alegre £e dixola £que Mucho heran aquellas nuebas plazenteras £que asi lo faria £Puesque ella lo ymbiaua a mandar £Por buena fee dixo la donçella £vien a ocho dias
et blanchissent les toiles ; £et la terre £qui est mole font dure ; £et la cire £qui est dure remetent et fondent .  £Si fait l’en de l’eaue froide en .i. vaissel de voirre le feu encontre le soleill , et du cristal ausi . £Et de hurter
bella cera £e l disarmo elli medesimo; £poscia va a cogliere dell’ erba
de lor venue, £mais ne lor en vint onques se mau non, £si comme vous orrez conter ça en avant. £Or vous dirons de Saphadin le soudant de Babiloine £qui estoit logiez a deus liues prez de l'ost, £et toutes les eures £que crestien asaloient a Damiete, £li Sarrezin assaloient
Dictum est enim £quod decet Principem esse £supra Hominem, £et totaliter diuinum. £Nam (ut dicitur 5 Politicorum) £principatus debet £respondere magnitudini, et dignitati, £ut quanto quis maior Princeps existit, £tanto alios magis excellere £debet in dignitate vitae, £et magnitudine bonitatis. £In tanto ergo gradu existens, £indignum est, £ut vitam pecudum eligat, £quia per eam valde deprimitur. £Secundo hoc est detestabile Regi, £quia seipsum contemptibilem reddit. £unde Philosophus 5 Politicorum ait, £quod maxime expedit Principibus, £esse moderatos £in delectationibus corporibus. £Innuit enim ipse ibidem £quod dantes se delectationibus talibus, £sunt similes dormientibus, et ebriis: £nam dediti huiusmodi voluptatibus, £usum rationis amittunt, £sicut dormientes, £et ebrii uti ratione non possunt.
ma gent. » £Lors broche le cheval des esperons par grant fierté £et tourne vers le roy, l'espee ou poing, £et le fiert sur le bacinet par tel air et de telle force £que il le fait embroncher sur le col du destrier, £si estonnez que il ne scet £se il
Mas agora dexa el Cuento de fablar de galeot £y torna a Contar de don lançarote £y delo quele auino £despues que se partio del torneo.
al mondo che un produomo. £Ma quelli ch’ i' dico o i' oggi
grant joye £et parlerent ensemble de leurs besoingnes, £et compta Aigres a son pere £comment et par quelle maniere il estoit eschapez de l'aÿmant, £et lui compta de Morel, son bon destrier, et des bonnes armeüres £que il avoit trouvees, £et comme il luita a un homme mort £et comment
£e a fare el piu forte tempo del mondo, e sanza cio
andanti, £si si trasgiunsono tosto e snellamente. seg cavalieri furono di gran
le jayant. £Et il dist q£u'il l'avoit combatu, £et s'en estoit fouiz £et s'estoit boutez en un pertuiz, £et se fu si tost esvanoyz £que il ne scot £qu'il fu devenuz. £Et ceulx demandent £s'il lui avoit point dit son nom, £et Gieffroy dit £que si avoit. £Et ceulx lui
la entro. £Quando fu un poco islungato, Lancelotto domand’ alla damigella £che portava
e facciamo con esso noi portare infino al castello della Caretta, erceiò
gran pugni nel miluogo della faccia £e nel miluogo del petto, £e
ma di Lancellotto no v’ebbe niuno £che novelle n’aportasse, £si ne furono
ebbe la notte giaciuto £ch’ell’à la damigella inviata alla corte del re
Dictum enim est, £quod gloria et fama, £est quaedam clara cum laude notitia. £Dei autem notitia £(ut ad praesens spectat) £in tribus differt a notitia nostra: £nam notitia Dei causat res, £notitia nostra causatur a rebus, £ut vult Commen’ 12 Met’. £Rursus notitia Dei est infallibilis, £notitia nostra pluries fallitur. £Amplius notitia Dei est £de ipsis intimis nostris, £notitia vero nostra per se, £et directe solum exteriora comprehendit: £bonitas ergo nostra £per se dependet a notitia Dei, £tanquam effectus a sua causa. £Rursus circa bonitatem nostram £notitia Dei non fallit, £cum scientia sua falli non possit. £Amplius bonitatem, £et malitiam nostram intimam £Deus clare videt, et percipit. £Non igitur esse potest, £quod aliquis apud Deum £sit in gloria, £et in fama, £vel sit apud ipsum £in clara notitia cum laude, £nisi sit bonus, et beatus, £ut exigit status suus.
suo elmo in su' capo. £sE l cavaliere à tanto andato £ch’egli
£come i compagnoni di monsignor lo re sono mossi in chesta per
gran letto coperto d’uno sciamito. £vE egli viene al letto, £ma e'non
que de sa mort u de sa vie ne desist Kahedins autres nouveles £k'il n'avoit aportees, £s'il meïsmes ne l'eüst mis a mort ; £mais il l'a ochis sans doutance, £et pour che en conte il teles nouveles. £Mout sont irié et courechié cil de la Petite Bretaingne de ces nouveles,
In forma vero forficulari, £est utilis ad circum dandum et concludendum, £cum hostes sunt pauci. £Sed in forma acuta et pyramidali, £utilis est ad scindendum et diuidendum, £cum hostes sunt plures. £Sciendum est ergo, £quod numerus acierum constituendus est £secundum multitudinem pugnatorum: £ut prout quis plures £aut pauciores pugnantes viderit se habere, £poterit plures aut pauciores acies construere. £Sciendum etiam, £quod semper in cornu aciei £et in locis £ubi maius periculum est, £ne acies confundatur, £apponendi sunt probiores pugnatores, £qui possint virilius dimicare. £Est etiam aduertendum, £quod in qualibet acie £praeter numerum pugnatorum constituentium aciem, £reseruandi sunt aliqui strenui bellatores £extra ipsam aciem £qui possint ad illam partem succurrere £ubi viderit magis aciem deficere.
m’ aiuti lddio, diss’ elli, non faro s. £Si se ne va tanto £ed entra
o cavaleiro que decera£e tiinha a donzela sub si por jazer com ela.£E ela dava voz quanto podia.£Entam, quando Boorz esto ouvio,£leixou-se correr ao cavaleiro£e deu-lhe vozes:£– Dom cavaleiro, leixade a donzela,£ca em mau ponto a filhastes.£Quando o cavaleiro esto ouvio,£ergueo-se
unque cavaliere ta' maraviglie non fece in un giorno £come questi a
lascia corere el cavallo £per lui fedire per me' corpo della lancia,
Sennor, justo eres £si dispute contigo verdaderamente, £pero injustas cosas fablare a ti, £¿por que a bestia tan cruel riendas tan sueltas otorgaste? £¿por que asi como poderoso beudo de vino £& asi como varon fuerte £que non puede salvar tanto tienpo callaste, £quebrantando el cruel
entra Gieffroy dedens £et aussi tost que il vit Glaude, £si lui a dit:« £Comment, £dist il, £faulx traitre, £avez vous esté si hardy £de dommager ne faire molester le pays ne les gens de monseigneur mon pere, vous £qui devez estre son homme? £Par mon chief, £je vous en
Italia, e dell'altre province assai.£Come Federigo detto re di Cicilia£venne per mare a la città di Pisa.£Federigo di Cicilia,£il qual era in mare con suo stuolo,£come fatta è menzione,£agiuntosi già co' Genovesi,£sentendo de la morte dello 'mperadore,
la damigella fu una fiata andata per davanti le descora, £si si
aperceü £et que toutes les coulpes en estoient sur ceulx £qui avoient eü le tresor en garde, £pour ce qu'ilz ne pouoient trouver £par ou le tresor avoit esté hors miz, £il regarda £que puis qu'il estoit ainsi £il y pouoit bien dont aler et venir, £quant il en avoit
In percutiendo autem caesim, £quia oportet fieri magnum brachiorum motum £prius quam infligatur plaga, £aduersarius ex longinquo potest prouidere vulnus, £ideo magis sibi cauere potest £et cooperire se ictibus. £Ideo ait Vegetius, £quod punctim percutere aduersarium £sauciat antequam videat. £Unde hoc genere percutiendi £potissime usi sunt Romani. £Deridebant enim Romani milites, £omnes percutientes caesim, £quia et ipsi semper volebant £percutere punctim. £Quarta via sumitur ex fatigatione membrorum. £Inter cetera enim in bellis £est hoc potissime attendendum: £ut pugnantes absque nimia fatigatione sui £possint nimis aduersarios laedere. £Nam si bellantes nimis se fatigent, £non valentes laborem illum tolerare, £de facili dimittunt aciem, £et conuertuntur in fugam.
Como el Rey bandemagus bino a ver a lançarote con quatro caualleros £y no mas.
£che tanto l’ amava come cuore d’ uomo puote mai amare femina. £eE
maison ne mie clere £et la l’acoustumera on a metre £et a oster souvent le chapel £pour ce qu’il verra mains pour l’obscureté, et la main et la face de celuy £qui le porte, £car s’il les veoit, £il tourneroit le col et la teste £quant on luy deveroit mettre le chappel, £et couverroit le bec, £et s’esmouveroit en moult
mim que tu és verdadeiro e poderoso em todalas cousas”.£– Per esta palavra£que vos eu digo£disse o branco cavaleiro a Galaaz,£foi el-rei Evalac livre do periigo em que era£ca Nosso Senhor me enviou i por lhe acorrer,£e tam bem no ajudei,£polo poder que me deu£aquele que me alá enviou,£que o livrei daqueles que o tiinham£e fiz eu i tanto£que Tolomer foi preso£e toda sua gente destruída.£Como Evalac venceu seus inmigos.£Pois el-Rei Evalac venceo seus inmigos,£tornou-se a Sarraz£e recebeo baptismo polos grandes milagres
son en lo libre qui es apelat Alcorá, £e que el, per la gran sentetat de sent Gabriel e de les paraules, £no·s pudia sostenir £e per assó gitave·s en terra. £E era custuma que hom lo cubria, £e con avia estat axí .ia. hora el se levava £e deya
non piace ancora, £ché non s’è mica ancor ben vesnldicato del gran
e vio vn castillo muy bien asentado £çercado de muy buen muro todo enderredor £e el cato gran pieça el castillo £ca mucho se pagaua delo catar £e despues torno la rribera ayuso £Por saber si podria fallar puente £Por do pasase £mas el no pudo fallar ninguna
porque lo queria fallar muy de grado £e luego le conto todo £como le auia conel contesçido £asi como el cuento lo a deuisado £e luego entendio boores £que ael andaua ella buscando £mas porel pesar dela muerte del senescal £no se quiso fazer conosçer
e mucho se deuia preçiar la dueña £que sobre tal Cauallero hubiese poder £y asi me ayude dios yo querria tanto £que el me amase ami £como aquien me diese otra Cosa £y toda la tierra del Rey artur £y pluguiese a dios £que me amase tanto
e com a sua eternidade£criou o çeeo e os elamentos£e os angeeos e os homens£pera fim perpetua,£que durasem pera senpre. ¦£E com o seu poderio criou o mundo poderoso e,£porquy criou o mundo£com o seu entendimento e sabedoria,£porem criou o entendimento dos
si el muere porsu Culpa £y luego se fue lionel £para don lançarote £y dixole £quanto la donzella le mando deçir £y el fue muy espantado £quando lo oyo £y entendio quela donzella queria £e lionel le dixo señor £que vos vale enCubrir
£et lui ot donné les lettres, £et il les ot leues, £si appella le message £et lui demanda les noveles £que son frere lui mandoit.  £Et cilz, qui grans parlierres estoit £et savoit bien affermer une menchonge pour verité, £si lui commença a conter £et dire ensi comme en
y si el torneo mucho dura £mas abra muertos que biuos £que ante su espada no ay fierro ni azero ni otra arma £que le pueda durar £entonçes enlazaron ellos sus yelmos £y tomaron sus escudos y sus lanças £y dexaronse yr a don lançarote
habemus (£ut generaliter illam intelligamus); £nam secundum ipsam bonum et malum hominem iudicamus; £in quantum ut homines cives agimus, £habemus legem, £secundum quam dicitur civis bonus et malus; £in quantum ut homines latini agimus, £quedam habemus simplicissima signa et morum et habituum et locutionis, £quibus latine actiones ponderantur et mensurantur.
vyllas e muytos bõõs castellos,£dos quaaes hũũ he Mathema.£E Marchena he muy boa vylla£e muy bem pobrada de muyta jente.£E a outra he hũa vylla£que chaman Bardyr.£E a outra he hũa villa£a que chamã Tabubera.£E a outra he hũa£a que chaman
un castel ben fatto e ben sedente £donde e muri erano forti
qual ley nova son los avengelis £que ous cantar en santa Esgleya. £En la ley veyla avia, fil, £molts d’establiments e moltes custumes £qui significaven la ley nova; £e, cor los jueus £qui ara son £cuyden tenir e saguir aquels establiments £e no entenen so que signifiquen, £per
asist le roi Gondebaut ; £à la parfin le contreinst £à ce que il devint ses tributaires. £Godegesiles, freres le roi Gondebaut, s'alia aus François contre son frere. £Li rois Gondebaut dona tant au roi or et argent et autres richeces, £que il retorna en France. £Tout ce fist il par
virtute ad bellum, £et inimicorum meorum dedisti mihi dorsa. £Si vaut autant en françois : £Sire, £tu m'a ceint et armé de vertu à bataille, £et m'as doné les dos de mes anemis.  £Li messages, £qui ce oïrent, furent moult lié. £Leur offrendes firent, £puis retornerent au roi, £et li
£ch’ egli e crucciato d’ alcuna cosa, £si ne lascia la parola atanto stare,
loro elmi i tre compagnoni £e montarono in lor cavalli £e presono
siempre os amare honrare y acatare de todo coraçon£porque alo que ami pesaua£erades constreñida sin poder hazer otra cosa£y lo que me daua contentamiento£manaua & sucedia de vuestra noble condicion & propria virtud.£Señora£dixo ella:£pues que tal es vuestro conoscimiento£escusado sera hazer yo
que no a fi. £Aquest mon es loch de plorar £per so que en l’altra segla £sapiam nos matexs consolar; £on, si no pots plorar, £plora per so cor no plores, £e ama plorar per so que sies consolat £e per so que ages refrigeri dels trebays £qui
.£Puis dist au seneschal:"£Je vous commant £que vous soiez bien asseür du corps de luy, £par quoy je le puisse ravoir a ma semonce" .  £Sur ce tuit li baron et tuit li prince se departirent de court £et s'en alerent a leurs hosteux, mat et esbaubi pour la
nus ne retorne . » £Quant il avoit ce dit £si s'esvanoïssoit en tel maniere £que Lancelot ne sot £qu'il estoit devenuz , £si estoit mout a malaise de ceste parole , £mes por ce ne s'esveilloit il pas , £ainz li avint £einsi qu'il s'endormi , £ne ne s'esveilla
£e quegli il feciono tostamente £si com' elle avieno comandato. £Si ebbono tosto fatto
liés. £Et plus m'est bel £que je ai esprouvee vostre bonté par moi meïsmes £que par autre, £car je connois orendroit mout mieus la valour de vous £que je ne fesisse par oïr dire. £Et pour Diu, £se je vous ai mesfait, £pardonnés le moi, £car bien sachiés £que je
Conseios el rey £e fizo dos vezerros de oro £e dixo al pueblo: £"Non subades a Jherusalem.
Et muerto el bayle, £los prelados, et caualleros et barones se aplegaron en Clarença £et ordenaron et fizieron bayle el cançeller del prinçipado, £qui se nombraua micer Nicola Ballena.
di Mare £dond’i' v’ò contato. £E quando il cavaliere a cui
nocte quarta applicuit Romam, divertitque domum.  £Convocantur illico, £quibus placere sua consilia noverat. £Repente completa domo confluentium multitudine, excogitatam, £diesque multos elaboratam orationem pronuntiat tanta et sui fiducia, et auditorum approbatione, £ut nihil ad rem perficiendam, £nisi constitutum adesse tempus omnes affirmarent. £Coepit enim veterem Urbis gloriam deperditam deplorare,
nascere della Vergine Pulcella, £e che fosti messo nella Santa Croce e
E aquestos fazen pleitesia con los moros £& los enemigos de Jhesu Cristo, £gozando con la paz, £ellos entre si de ligero engendran lides £& despiertan batallas çeviles; £e muchas vezes de los enemigos de nuestra fe demandan ayuda £contra los cristianos; £e las fuerças & despensas
ab aquels qui eren del seu bando Darago; £uolch se apoderar Darago. £E nos enuiam missatge a don Pero Ferrandes, £a don Rodrigo Liçana, e a lur bando, e an ·G· de Ceruera, £que uinguessen a nos a Montso, £car en totes maneres ne uoliem. eixir: £e ells asseguraren nos
d’ãtre duas palmas£e veo grãd chuyua£e mato o fogo£ẽ q os queiriã qymar .£outro dia os seruentes d anolino£cuidarõ de matar os sctos marteres£em aqlla cidade£e fezerõ nos leuar a hũ logar£q estabeleçerõ£ãtre duas aruores de palma .£E desque hy
altri due vidono ciò £si tornarono inverso per fuggire a guarigione, £e
largiente et te laborante perducta est, £usum tibi pallii in ea ad sola missarum solennia agenda £concedimus ita, £ut per loca singula duodecim episcopos ordines, £qui tuae ditioni subiaceant, £quatenus Londoniensis civitatis episcopus semper in posterum a synodo propria debeat £consecrari, £atque honoris pallium ab hac sancta et apostolica, £cui
cavals £e offeriren al fil de Deu ensens e aur e mirra, £a significar £que eyl era deu e home £e qui murria per salvar l’umanal linatge. £Amable fil, con nostra dona £viu venir los .iii. reys £e viu la estela £qui·ls guiava £e viu lo present £qui
amare si povera damigella £com’ i' sonos. Iral £Insi dice la damigella e
avia de que, £e molt home viuria de son mester £si·l sabia precurar; £e tal home mostra a sson fil a despendre, £qui li valria mes £que li mostrás alcun mester. £Pus segura riquea es enrequir son fil per alcun mester £que yaquir-li diners, possecions, £cor tota altra
disse quelli. £— Non vere, disse Astore. £— Or sappiate, disse quelli,
per lei voi aresti tanto £com’ i vi sia. £— vSire, diss’ ella, gran
maraviglia se voi ne siete crucciata! £E i' vo priego £che vo
com ell, dit testis, £sen clama lo dit Bernat Cocorella £cridava a ell testis diverses vegades £barba merdosa, cornut e altres paraules molt diffamatories £dell testis e de sa muller. £E mes, tots vespres li cridava cucuth cucuth, £de que ell testis vench en proposit £de degollar sa muller.
Ofrecer pan e vino £en el sancto altar ofrenda es autentica, £non podrie mejorar, £quando con sus discipulos Christo quiso cenar, £con pan e vino solo los quiso comulgar.
fo rse £che tanto gli disse per lui riconfortare: £Ha!, sire, per Dio,
commo por los assechos de los enemigos la hueste sea puesta £a tantos e a mayores periglos en el camino £que los marineros en la mar/· £Et en ninguna manera la hueste non deue yr £por ninguna carrera en la qual puede rescebir daño de los asechos de los enemigos
lançarote enel canpo mucho duro la batalla£& aspera mente se conbatieron los dos caualleros£tanto que toda la corte se maraujllaua£quales caualleros la podian durar£nin sofrir los golpes tan grandes & tan espesos£commo ellos dauan & rreçebian cada vno de su conpañero£Commo lançarote vio la
penance, vueille ou non".  £Tout ainsy que Aigre se dementoit en telle maniere, £il oÿ ferir grans cops et merveilleux en la nef £en laquelle il estoit, £si en fu tous esbaÿ, £et escouta grant piece £que ce pouoit estre. £Et cil se rehasta du ferir £et fist si
discende, che richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo. £Si atacca suo
disse: £Per santa croce, sire cavaliere, vo non mi scamperete mica insib.
e l sole e la luna e quatro alimenti, £e che degnasti
quia sic ambulavit, £idest profecit, £ideo merito Genua vocari promeruit. £capitula .IIIIe. partis. £Sequitur quarta pars, £in qua agitur quo tempore civitas Ianue ad fidem Christi fuit conversa. £et ista pars habet tria capitula. £in primo capitulo ostenditur £quod totus mundus culture ydolatrie serviebat. £in secundo capitulo ostenditur £quod Ianua
trovarono dallato la foresta uno camino forcato £ov' elli avea una croce di
bene avenuto £che lla ragione per £che voi ne potete uscire sarà
ne lui donroit mie ; £de quoy porroit essourdir brigue entre eaux. £Si envoia au prince .ij. chevaliers a Beauvoir £ou il estoit, £pour demander le congié. £Mais li princes ne lui vost mie donner.  £Et quant li princes vit £que li mareschaux n'estoit voulu venir a lui £pour prendre
gli dirai £ch’ i' ho qua entro monsignor Lancelotto de Lac £che li
loing un cheval courre par desus une grant montaingne , £il ne li sambleroit mie £qu’il alast le pas seulement . £Et que plus seroit loing de lui , mains tost li sambleroit aler .  £Et li ciels £si est si en sus de nous , £que se une
dice £che li vede bene. £eSe vo', diss’ ella, mi volete donare
Formae autem acierum £secundum se utiles ad bellandum, £sunt pyramidalis, rotunda, et forficularis. £Nam pugnantes £vel solum volunt se defendere £et sustinere ictus, £vel volunt alios inuadere. £Si ergo bellantes non sentiunt se tantae potentiae £ut alios debellare possint, £sed sufficit eis £ut se defendant: £tunc est construenda acies £secundum rotundam formam; £et pugnantes debent se magis constringere et constipare, £ut acies non possit ab hostibus transcindi. 
En el çiello seye a la diestra de su Padre, £tu eres con El su dulçe madre.
nom a dereito esta culpa põem.£E por honra dele£e por seu amor£que perdi por falsa apostilha£dizede-lhi que me meterei em juizo da sa corte,£se lhi prouguer.£E se diz£que começou esta guerra£por morte de seus sobrinhos£dizede-lhi que daquela morte£nom som culpado£per que me el devesse desamar tam mortalmente,£ca eles meesmos£se forom culpados da sa morte.£Donzela, dizede-me a meu senhor el-rei£ca me nom sento£por tam culpado contra ele£que me nom meta ende em juizo da sa corte.£E se el nom quiser outorgar em
£et demoura la £tant comme a lui plot.  £Si lui vint une aventure £qui moult lui fu contraire, £que li Turc, £qui estoient .m. homes de cheval, £si estoient a paier de leurs gaiges de .vj. mois ou de plus. £Si vint lor chapitaine par devant le frere de
avez a faire venront encor enuit sanz faille parler a lui, £et lui comptera chascun l'occasion de son plait, £mais bien sachiez £qu'il ne lui feront mie a entendre £qu'il aient desraison en leurs causes maintenir, £ains diront £qu'il y ont bon droit, £et bien vous dy £que, se il
£Quando Giuseppo udi cio £che Metagranz diceva, £sissi inginocchio in terra e
Judas e li phariseu se churucassent. D. :£Deit les huem suffrir cume Crist fist Judam? M. :£Li mal sunt à suffrir en seinte iglise, neient à resembler £gesque icele hure que cil vienget od lu balei, £ki osterat les greins de le paille £e metet en sun gernier. D. :£Beals
main £qui tient le faucon £pour ce que on les tiengne plus fermement. £Car se on ne tenoit ces chars fermement, £ly faucons ne les porroit mie mordre ne devourer sy convoiteusement ne sy gloutement. £Et s’il ne les mengoit ou devouroit convoiteusement et gloutement, £ce ne seroit mie maniere de mengier convenable a luy mais nuisable £et meismes a de cuire
molher esteveron hy hũũ tempo£adereçando o regimẽto do reyno£e poboando a terra.£Mas, como el rey Pirus era mancebo,£avya grande sabor£de andar per os reynos;£e tomou sua molher£e foisse pella ribeyra do mar£contra a parte de ouriente.£Elle era mui caçador£e
& quedo asy muerto de mala muerte.£E quando conosçieron los moros£que su señor era muetto£fueron todos como desmayados£tanto que no savian ya do se eran.£Nj podian convatir sus enemjgos£tanta era la falta de su coraçon£& Urian & su hermano Gujon£que lo conosçian
fare di femina £che suo fratello uccide. £Ed ella disse £ch’ella il
colui £che ssi rilevava, £si l fiede si duramente £ch’ elli el rabatte
s’ asiede: £e elli ebbe avuto caldo £e fu vermiglio a dismisura, e
tornar pera dentro.£E quem o provar,£achara´ certo esto que digo,£e porem nom compre outras razõões£pera mostrar por que se assy faz.£E nom digo que sejam£em cada hũa guysa muyto pera fora,£ou pera dentro,£mes com algũa deferença.£E aquesto he pera seer forte,£ainda que pera bem parecer,£segundo se dira,£o pee dereitamente trazido£nom aponta pera dentro ou fora,£segundo nosso custume me parece melhor.£Do proveito que he saber geito£que requere cada hũa sella.£Per estas cousas suso scriptas£se pode bem veer como do geito
qual questa acqua est, £allor lo saprete ». £PAllor mise monsignor Galvano una
cors natural es donada significansa £con deya hom usar de rahó £e con sia obadient a Deu, £e com fassa so £per que venga a la fi £per que es creat. £Amable fil, ley natural es honrar £son senyor, son mayor, son benfactor £e amar son proysme; £e
asi como las manos pies y semejantes: £y aquestos miembros caborales: £no se engendran de inprouiso: £mas ante con discurso de tiempo £ques poco a poco.
abiate, £si vo difendo £che vo' più non vi mettiate la mano,
lenha ataa o primeiro sobrado;£e porque naquela comarqua£ha muitas igreijas e mosteiros,£ademais da prata e dinheiros£que hy avia£tinha ho dito Lopo Guomez£em guoarda naquela torre.£E quoamdo começaraõ de ha combater£defemdiamse muy rigamemte,£partimdo as pedradas e as setadas sem doo.£Em esto
£che vo siate lieta e gioiosa £e £che vo tegniate altresi gran
disse Lancelotto. £— Sire, diss’elli, £ciò fu' io £che menare ne la
parmy ce qu'il en avoit oÿ recorder, £si sceut bien certainement £qu'il avroit la bataille; £et Ferrans mesmes, £quant il vit le roy venir, £si le ravisa bien, £car autre foiz l'avoit veü. £Adont n'ot Ferrant talent de la jouste requerre ne prïer, £car tant le sentoit a bon chevalier
ce qu'il fussent andui dampné par mort soubite , £et einsi fussent perdu et en cors et en ame , £et ce rescousistes vos , £por quoi l'en vos doit tenir a serjant Jhesucrist bon et loial , £et si m'aït Diex £se vos fussiez terriens ja si haute aventure
"Non, mi senyor don Gozimas, £la duenya dixo £antes te iras £e mas aqui non tornaras.
Purtuguall era theudo de pagar;£mas que por bem da comcordia e amizade£se queriã atrever a tamto,£abatemdo muito do que pedir podia,£que nõ fose el Rey£theudo a mais paguar£que sesemta contos da moeda velha de Castella£que era hũu milhão e seis cemtas e dezaseis
Ca no es glorificado £lo que resplandecio en esta parte, £por la muy grand e alta gloria.
ffiell .£E esta mercee aallem doutras£me ffez d meu s :£q desprezada tambem a ffelicidade terreall£te vejo seu seruo .£Mays depois de cynco dias :£adoeceo de febres .£E assy ao nono dia da sua jnfermidade .£sẽẽdo ella de jdade de cjnq e
o pode alcançar nas armadas£que assi son enfestosas e curtas.£Ainda lhe faz peor,£que o alaão,£des que assi vem correndo con o porco,£ja à de leve non acharedes nenhum porco£que se queira desviar,£posto que lhe o de cavallo corra assi£como dissemos en esta
queriã nomear£por hõrra do martyr£o nome daquela palaura£q se semelha muyto£cõ seu o nome .£assy outra sazõ£que muytos homẽs£da cidade de Leõ sobre o rodano£por honrra do bem auẽturado martyr sam Focim£nom queriam nomear aqla palaura£q semelhaua muyto a seu
£insi com’ io il dico il faro io da oggimai ». £lnsi lasciano quel
per ogni picciola cagione£lasciavano le mogli,£ma le più volte£erano essi da loro lasciati,£e d'alcune meritamente,£per essere essi£tanto contra natura inchinati,£e d'alcune altre per non volere esse£perdere il tempo nella loro viziosa libidine.£Li cacichi o re£che vi erano£prendevano quante mogli
monnoye, £et nous nous enforcerons le plus £que nous porrons £et donrons cescun selon son pooir. £Ou se non, £nous sommes en vostre prison, £si faictes de nous tout vostre plaisir, £car de nous n'aurés vous jamais autre chose. »  £Et quant li empereor oÿ ceste response dou prince
£aMa e' v’ amenavano, disse monsignor Yvano, un' altra costuma, £ch’ e assai piu invisiosa
necessaries ha Deus donade mayor abundancia, £axí con de terra, d’aer e d’aygua e de foch £e de sal e de ferre e de pa e de les altres coses semblans a aquestes. £Creades ha Deus ales als aucels £per so que pusquen volar, £e a·ls donada ploma
a cavallo tanto come sia a piè discenduto, £e corre suso a
ara no us levats contra los enemichs, £qui són a vós molt culpables, £e encara temets de offendre aquells, £als quals vós deuríets ésser a terror e a espavordiment. £E, jatsie que aquestes coses sien aytals, £emperò el meu coratge me força de contravenir £e de contrastar al poder de
? - £Sire , £fet mes sires Gauvains , £la grant fain et le grant desirrier £que nos avions de parler a vos por estre conseillié de ce donc nos estions desconseillié , £et por estre certain de ce £donc nos estions en error . » £Quant il ot einsi
lex ta terra e tos amics £e que gits totes cozes de ton cor £e que y mates Deu; £e ve-te·n en los armitatges £e en les terras estrayes £e dona pobretat e trebay a ton cors, £per so que te vida sia en consolació e en la dolsor £que
per censuras ecclesiasticas ad synodum ipsam venire compellas, £et debitam tibi obedientiam et reverentiam exhibere. [£Capellanis etc. Dat. Lat. II. Kal. Ian. 1199.]    £Canonici regulares inobedientes priori suo per ipsum excommunicari possunt, £et, si fuerint incorrigibiles, de fratrum consortio expelli debent.  £Idem sancti Stephani et sanctia outra Arthemia .£E eram ambas jrmaãs£que as ouuera Galicano em outra molher£que morrera .£e eram muy ensynadas e muy entendidas£em todo saber das sete artes .£de guisa que a penas podiã achar seu ygual£nos saberes ẽnos homẽs muj acabados .£E demais
recuellirent mout belement £et li offrirent a donner de lour pain. £Mais il n'en vaut point prendre £et dist £k'il n'avoit nule volenté de mengier. £La u li gaians se seoit en tel maniere avoec les pastours £et il lour aloit demandant nouveles £u il porroit plus trouver des cevaliers
la lance a terre £et la coucha sur le col du destrier, £et fist le signe de la vraye croix par trois foiz. £Et en ce faisant son ennemy l'apperceut, £et fiert le cheval des esperons, £qu'il avoit si a main qu'a souhaitier, £et baisse la lance, £et va ferir
que mucho conuiene ala Real majestad £de se uestir honesta mente £& de paresçer con fermoso aparato Real £& sabe mas £que muy honrrada cosa es enel Rey de guardar se de mucho fablar £& de non usar mucho conpasas viles £njn con personas Rahezes £njn auer grand conpasja conellos
£et puis mist ses correurs £et lez fist courre jusques devant la cité, £et prinrent la proie qui estoit devant.  £Et lors yssi li roys Bonifaces moult voulentiers sur sez anemis a tant de gent £comme il ot en sa compaignie. £Et ala ainsi abandonnéement, cachant celle gent, £quar
incontrato. £—Per fé, disse Aglovalle, £voi areste fatto troppo grande crudeltà, £ché
y ellos subieron ençima del muro y pararonse entrelas almenas £por verlos de dentro £como se mantenian contralos defuera £y los çinco hermanos fizieron armar su Compaña lo mejor que pudieron £y salieron fuera £y fueron contrasus enemigos £e los de fuera los Resçiuieron muy bien
tanta turbazione di cose,£di vedere le lor donne,£le quali per ventura tutte e tre£erano tralle predette sette,£come che dell'altre£alcune ne fossero congiunte parenti£d'alcuni di loro.£Né prima esse agli occhi corsero di costoro,£che costoro furono da esse veduti;£per che Pampinea allor
mundo homẽ nem molher£que possa ueer£o que ha de seer saluante soo Deus.£E por este pecado£deue a ieiũar as coresmas e os auentos£por .ix. anos£e sestas feyras a pam e agoa,£e esta pena£manda dar o dereyto a aqueles£que esto fezerem£e
nullo £ch’ elli possa agiugnere, £si l fa £si bene in tutte maniere
E el padre non gelo quiso castigar £e vino un dia qu'el niño se afogo.
se ll’uomo li donasse la miglior città £che l re Artù avesse.
che è cosa molto degna di vedersi£quando questi passeri£vengono a qualche contesa£con qualche altro uccello di passaggio,£che va indi procacciandosi il vitto.£Degli alcatrazi grandi£che in questa isola Spagnuola sono£e nell'altre isole e costiere di terra ferma.£Già s'è detto di sopra
ne se peûssent drecier, £et quant il ont jeû si grant pieces, £m. Lancelot fu relevés, £mes encore estoit si estornés £que tot vait chancelant. £Et quant li autre chevalier le voit en estant, £il dit a soi meïsmes £car or poroit il trop demorer, £il se drece au plus
sale, £il li sembla £que il veist granz formes de bestes, £ausi comme d'unicornes, de lieparz et de lyons, £qui aloient et venoient par devant le palais. £Il retorna touz espoentez £et raconta à la roine £ce que il avoit veu. £Ele li dist £que il n'eust pas paor, £et
cotovello,£e dally a çarrando a encase na restre.£E ssempre se avyse do descayr£por a ssoportar na mãão£e leixar asseentar folgadamente.£Ha hi outra maneira de tirar a lança e a lançar:£no braço ezquerdo;£e dalgũũs he louvada£por melhor que outra pera pelleja.£Por que
que un jor qu'il chevauchoit par une grant foreste, £atant fu venus en une granz place mout bielles, et mout environés de biaux arbres. £Et enmi leu de celle place avoit un pavilons tandus, le plus biaus et le plus riche dou monde a veoir. £Et quant m. Percevalz aproche
la cosa publica, £muyt presta de benifiçio, £seyer oblidant £et no recordant de malefiçio. £(XXXI,28-29) £Jugurta vos es fecho cruel enemigo, £por que amoniesto tu, £pueblo romano, £que fagas justicia de las cosas injuriosas, £porque si no lo fazes tu honor £no aura durada». £Del decreto del pueblo
£e maraviglioso, £si- ll’ invidia molto il cavalcare, £e elli trae suo elmo £che
Belveoir, £et maint autre bon chevalier de lor terres et de lor païs £qui avec els estoient.  £La tierce bataille fist li cuens Hues de Sain Pol, Pierres d'Amiens ses niers, Euthaices de Cantheleu, Ansiaus de Kauç, et maint bon chevalier de lor païs.  £La querte bataille fist
huerfanos£quando podres acorred los£amad la conpañia gentiles honbres & virtuosos£& entretened la sed humildes & dulçes & humanos£asy alos grandes como allos pequeños£& quando veres algun honbre de armas£que sea caydo de su estado£ayudad lo segun vuestro estado£& segun su valor.
desy forõ dgolados .£o adiãtado vio .£q os leoões os afagauã .£e nõ fezerõ mal nẽhũ .£mandou os logo tirar .£e mandou hi meter hussos muj brauos .£Mas tãto q hi forõ metidos£pderõ toda a braueza .£e tornarõ se tã mansos .
l truova assa' malato, £ed e' li domanda £come li è: veaPer
au desos, ensi » s’en revendra li rois en son païs, £quant il verra £que le chevalier ne porra bleissier.  £Et lors vos avendra une aventure molt merveiltose, £que tot ausi com la veue des gens a vos fu tolue en ce £que la bataille del lieu Part et
reus vero contrarie dicit, £se hoc posse per idoneos testes legitime confutare. £ad hoc accedit Seius, utriusque amicus, £et consulit £ut in arbitrium Scevole conpromittunt. £dicat ergo Scevola hoc modo laudamentum. £Ego Scevola, recipiens conpromissionem Ticii et Sempronii de controversia £que inter eos vertebatur pro patere auree vel argentee conmissione,
£e' voi converra a llui giostrare: £si so bene £ch’ elli vo mettera
la spada per fedirlo, £e quando que' vide venire il colpo, £si
lhe contradizer.£E porem em nos livros notaviis dos judeus£pooem o ebrayco puro em hũa coluna,£e o caldayco scripto£per aquelle Jonatom£pooem em outra coluna£per leteras ebraycas.£E os judeus husam do caldayco£asy como por exposiçom e decraraçom£porque alghũas cousas£que eram escuras muito
chevauchomes, £ne le tenés a mervoille, £car il convient tart chevauchier li chevalier £que a fere ont». «£Voir est», £fait li vauvassor. £Li hoste comande a sez vallet £qu'il desarment li chevaliers. £Et il le font aaiçemant £et, por ce qu'il sunt escaufé des armes porter, £comande li vauvassor £que
è il meglio £ch’io ne vega a vostro huopo, £ché se voi
temrra e fresqua na vista dos homẽs,£nesto desvairão em seu rezoar,£porque hũs dizem que£temdo el Rey£que a frota de Castela seria ja partida£de sobre Lixboa,£ordenou que o Comde£e Alvaro Guonçalvez Camelo, Priol do Esprital,£e outros cavaleiros cõ eles£atee oitoçemtas lamças£e seis mil homẽis de pee,£fizesẽ esta emtrada per Castela.£Mas tal opiniã£per nenhũa guisa devemos daprovar,£porque não he de crer que£el Rey aquele tempo emhadese o trabalho sobre o Comde£em que lomguos dias avia£quue fora asaz acupado.£Outros comtão que£porquuoanto ele era fronteiro
vero commune est ad omnia supradicta. £et dicitur ostium ab ostando, £quia obstat ne illuc intret, £nisi qui debet. £civitas ergo nostra non est vocata porta nec fores nec valve nec ostium, sed Ianua, £quia est porta sive cancelata, £per quam intus et extra conspicimus. £per ipsam enim in Lombardiam
balia. £Esi ce n’ a elli onite piu di sessanta, £donde noi
£ki navré estoient durement et maumené, £que a painnes pooient il lour armes porter. £Et s'il peüssent par raison chele bataille refuser, £il le refusassent trop volentiers, £mais il ne pooient selonc la coustume du pont.  £Quant Lanselos conmenche du pont a aprochier, £il escoute £et ot en la
un pratello £ch’ era di sotto la torre £e con esso lui erano
Cap. II.  £Videtur (quantum ad praesens spectat) £in opere bellico duo necessaria esse, £strenuitas bellandi, et prudentia erga bella. £Quare si scire volumus £in quibus regionibus meliores sunt bellatores, £oportet attendere circa praedicta duo. £In partibus igitur nimis propinquis soli, £non sunt eligendi bellantes: £quia in eis deficit strenuitas £et animositas circa bellum, £ut ait Philosophus 7 Polit’. £Ratio autem huius assignatur £a Vegetio primo libro £De re militari capitulo secundo, £ubi dicitur. 
Videtur enim natura rei moralis £omnino esse opposita negocio mathematico. £Nam demonstrationes mathematicae £sunt certae in primo gradu certitudinis, £ut ait Coment’ £2 Met’ rationes vero morales sunt superficiales et grossae. £Geometrae igitur est non persuadere, £sed demonstrare: Rhetoris vero, et Politici, £non est demonstrare, sed persuadere. £Propter quod 1 Ethicorum scribitur, £quod per peccatum est, £mathematicum persuadentem acceptare, £et rhetoricum demonstrationes expetere. £Secunda via sumitur ex parte finis, £qui intenditur in hac arte. £Nam (ut scribitur 2 Ethic’) £opus morale suscipimus non contemplationis gratia, £neque ut sciamus, sed ut boni fiamus. £Finis ergo intentus in hac scientia, £non est sui negocii cognitio, sed opus: £nec est veritas, sed bonum.
rivenono. £E percio so i' bene che sono tutti morti; percio
hommes de cheval et toute la pyonaille, lanchiers, arbalestiers et les archiers ; £et leur commanda d'aler avant £pour prendre le pas et descombrer la voye £pour quoy son ost peust passer plus aisement. £Et puis ordina le remenant de sa gent en .ij. batailles ; £et conduisoit il meisme la seconde.
£ché questi guiglioni m' avessono già morta, £se vo' non foste. £— Damigella,
poer batalha a seu adversairo.£E mais que o Mestre de Santiaguo£jumtase tambem suas companhas,£damdo voz£que queria entrar por Riba dOdiana,£frontaria de Comdeestabre,£pera se vinguar da sobramçaria£que lhe per elle fora feita£quamdo emtrara por sua terra duas vezes.£E com esto que se
di Dio. £disse monsignor Yvano, £tu ne di' si buone insegne £che
parlato insieme, £e tanto che Boordo disse a monsignor Yvano: eSire, i' vo
et Thimotheum fecit episcopum apud Ephesim et Titum apud Cretam. £ostendimus autem supra per auctoritates et rationes £quod prima civitas Ytalie, £vel una de prioribus in qua fides Christi fuit publice recepta £et in qua fuerunt Dei sacrificia primo publice celebrata, £fuit civitas Ianue. £fuit autem ad fidem Christi conversa,
mieudres £ki a celui point fust en tout le lingnage le roi Ban, £fors Lanselot tant solement. £Tout maintenant que Lanselos le vit, £il le reconnut au hiaume £k'il avoit en sa teste, £car il meïsmes li avoit donné celui mois. £Blyoblerys ne reconnut mie de Lanselot, £car le jour
il savoit bien £que le conte Richart, £quant il s'acorda de prendre a femme la dame de Mathagriphon, £pour non faillir de son entendement, £si fit ces covenances ainxi larges. £Lors dirent £que, se il peussent acorder £que li contes donast a la contesse la value de .xx _M_. perpres,
mas de ser mi amiga esto no podia ser £por cosa del mundo £y si lo fiziese sera Contrami plazer £e dios saue £quelo no digo £porvos menospreçiar £Ca vos sodes tan fermosa £e tan cortes y cumplida de todos vienes £que otro cauallero mejor e mas Rico
Don Gozimas en tierra yaz: £las lagrimas corren £por la su faz, £con grant angostura todo trasuda £por su barba que es canuda.
es appereyat de obeyr al demoni £e a ssa natura matexa, £qui es corrumpuda per peccat, £e cor tant home es vensut per esser temptat, £per assó te consel, fil, £que tu, aytant con pusques, £fug a les temptacions diabolicals £e a les temptacions de les fembres e dels mals
capo voi ne morete come traditore e dislealeb. £oAllor trae el cavaliere
Et la dicha pena e postura, pagada e non pagada, £que la donaçion sobre dicha e esta carta sea firme, e valedero.
£car ailleurs ne puet demorer . £En paradis couvient £qu’il viengne £por prendre son lieu £et pour lui aemplir . £L’en ne porroit faire tant de bien £qu’il ne trouvast touz jourz son lieu et son repaire . £Car cil lieus est sanz nul termine , £que nus biens n’i
e depues de tres dias fallaron le en el tiemplo, £estando en medio de los maestros, £escuchando los £e preguntado los.
Mas el rey le dixo £que lo fiziesse, £que ell era mucho contento £porque le era grant su honor; £et porque pudies andar mas honradament el rey le queria dar.
quando le vio fuese parael conla espada enla mano £y diole tan gran golpe £quele metio la espada porel yelmo bien dos dedos £mas no le alcanço enla carne £y don lançarote le firio de toda su fuerça sobre la espalda diestra £que todas las mallas dela loriga le corto
El quarto es redondo a manera de pella £& de color parda £que es por ell helemento de la tierra.
Quod filii nobilium, £et maxime Regum et Principum £ab ipsa infantia sunt tradendi £literalibus disciplinis. £Cap. VII £Licet deceret omnes homines cognoscere literas; £ut per eas prudentiores effecti, £magis possent illicita praecauere: £videntur tamen aliqui £licitam excusationem habere, £si non insudant studio literarum. £Huiusmodi autem sunt pauperes, £non habentes necessaria vitae: £qui si retrahantur £a liberalibus disciplinis, £ut quaerant sibi necessaria vitae; £videntur excusabiles esse. £Nobiles autem, et maxime Reges et Principes £in diuitiis et possessionibus abundantes, £omnino reprehensibiles existunt, £si non sic solicitantur erga regimen filiorum, £ut etiam ab ipsa infantia £tradantur liberalibus disciplinis. £Quod autem studium literarum sit £ab ipsa infantia inchoandum, £possumus triplici via venari. £Prima sumitur ex parte eloquentiae. £Secunda ex parte attentionis.
Titulo °liij° £como paris fue conoscido £por fijo del rey priamo £& como ayunto el rey sus cortes £sobre lo de su hermana ansiona.
É estuvimos este dia en Çepta, £e yo anduve mirando la çibdat e fuera della, £la cual me paresçio mucho bien, £e muestra aver seydo grant pueblo; £e sin duda si el rey de Castilla la señorease £e se presçiase de nobleçella, £segunt el sitio donde esta,
volea menare la reina, £e vo' giostrassi a- llui £e l’ abateste? £—- £Oil,
Igitur postquam exercitus suam dietam compleuit, £ali ubi vult pernoctare, £vel ulteriorem moram contrahere, £si ad locum illum in aliquo casu, £vel in aliquo euentu £hostes superuenire possunt, £statim circa exercitum fiendae sunt fossae, £erigendae munitiones aliquae £quasi ad modum castrorum: £quia nihil neque tam salutare £neque tam necessarium inuenitur in bello, £sicut si debite sunt factae munitiones, £et recte constituta sint castra ita, £ut infra castrorum spatia £totus exercitus securus permaneat, £quandocunque et undecunque superuenientes hostes obsideant. £Debet enim exercitus secum ferre munitiones congruas, £ut cum castrametari voluerit, £quasi quandam munitam ciuitatem secum portasse videatur. £Viso utile esse circa exercitum facere fossas £et construere castra: £restat ostendere, £quomodo huiusmodi monitiones et castra sunt construenda. £Nam si hostes sunt absentes £facile est fossas circa exercitum fodere, £munitiones erigere et castra construere. £Sed si aduersarii praesentes adsint, £difficilius est castra munire.
il possono agiugnere. £Ed elli ebbe impugnata la spada ignuda, £si lor dona
per vero £che ceio sel monsignor Lancelotto di Lac. £— Lancelotto?, disse quelli.
con disusato allagare ti fece alcuni danni?£Ma diràe un altro calognatore,£però che noi dicemo dinanzi£che le tribulazioni ne sono amonimenti e correzzioni,£dicono, a ciò ch'io diventi migliore£sono puniti quelli,£perch'io viva quelli muoiano,£perch'io sia serbato quelli sono perduti.£«None perciò»,£dice santo Giovanni
moin en si grant afere £con cest est». £Quant il ot dit cest, £il ne atent plus, £ainz hurte chevaus de sporonz, £et dit a ses conpangnons: «£Or voz arestés, £tant que voz verois £que avendra de moi, £et aprés porés de vos penser». £Lors prent sez escuier, £et li
guardasse de morte,£pois ele ia acorrer a donzela£por seu amor£e por nom errar juramento£que havia feito da Távola Redonda£que havia de acorrer£a toda donzela coitada.£E por esto quis Deus assi que,£por amor de Boorz£que tanto fezera por ele,£que ambos os
enguisa quelo non podian sufrir £y tanto fizo en poca de ora £que no ouo ay £tal que su golpe osase attender £que bien entendian £que ninguno no le podia durar su golpe £y el andando ansi entre ellos fallose con gariet £e diole tan gran espadada porçima del yelmo
E ahunque seamos ciertos ella no es fecho con voluntat ni permissio de vuestra serenidat, £pero, por ser vassallos vuestros, £vos rogamos, £por el deudo e confederacion £que entre nosotros es, £mandeys con vuestras prouisiones a los sobredichos, £so pena de la vida £e confiscacion de sus bienes
che vo' mi conduceste a salvamento in uno mio castello £ch’è qui
el figliuolo del re Orinis, £ed e' se ne soride. £aInsi se
re non dee essere sergente a si povero cavaliere £com’i' sono, £ma
y plugole Mucho Conella £porque Cuido y fallar quien lo aluergase £y desçendio del cauallo £y tirole el freno y la silla £y dexole paçer £y entro enla tienda £que de al no hauia cura £y tiro de su espada £e desus armas £y fuese a echar envna cama
Illa vero nullo modo consentire £volebat, £dixitque Sextus: "£Nisi mihi consentias, £servum iugulatum nudum corpori tuoArchiepiscopus extra suam provinciam pallio uti £non potest, £etiamsi hoc habeat consuetudo.Promulgata lege vocavit magistrum Virgilium £et ait: "£Carissime, £talem legem edidi; £verumtamen saepe £in occulto poterunt peccata committi, £ad quorum notitiam pervenire non potero. £Rogamus ergo te, £ut secundum industriam tuam £aliquam artem invenias, £per quam potero experiri, £quales sint illi, £qui contra legem £delinquunt."Iuris canonici statuta omnes ligant, £et eorum ritu £tam in pronunciando £quam in decidendo £iudicia sunt regulanda.Bello, £quod primum Florentini £cum duce Mediolani posteriore habuerunt, £sancitum est capitale esse £si quis de agenda pace verba fecisset. 
ferons £que Dieus ne li siecles £ne nous en seura que demander. »£Quant li rois oï ainsi parler le conte de Tripe, £si en fu a merveilles liez, £et s'en rala a ses tantes, £et fist appareillier ses genz au mieuz £qu'il porent. £Et venoient sovent li baron a lui
mezquinha e muy forte£e deytou se logo em seu leyto .£Ca tam grande era a sua enfermidade£que ho nom leyxaua£em nenhũa guisa£estar sobre as pernas .£E quando veo ao terçer dia morreo£segundo a palaura£que ho sancto martyr auia dita .£Aquesta he
fue el suyo£en ponerse ansi entre sus enemigos£que si lo conocieron£no le quitaran la muerte£quantos vuiera enel mundo:£& como fueron enel palacio£la duquesa recibio muy bien al cauallero giber£& dixole£amigo & señor diso vos agradezca el grande afan£que aueys tomado en
disse lhe o aodeantado .£Quanto tẽpo ha d tardar ala£E sã basilio dis huũ anno .£E disse o adeamtado£hũ anno demãdaste .£e eu dou te outro de mais .£vay com alegria .£De como pasou jesu o sã Basilico . e sam Tripol .
aportarono arme buone e ricche, £e quando egli è tutto armato, £il
cavallo sin terral tutto in un monte, £si fiede del troncone un
Cum autem coram rege Alexandro £ductus fuisset, £ait ei rex: "£Carissime, £quis est dominus tuus, £de quo talia dicis, £quod servus eius est dominus meus?" £Ait ille: "£Dominus meus est ratio, £servus eius voluntas, £sic est ergo, £quod tu per voluntatem tuam £regnum tuum £et non per rationem huc usque gubernasti. £Ideo servus domini mei, £hoc est voluntas, £est dominus tuus."
Et quando fue al casal de la Ruuiata, £micer Antelm fue a el et lo acompanyo entro Andreuilla, £do era el prinçep.
que ouieron consu padre abian perdido mas dela mitad dela gente suya £e desque don lanzarote fue enel castillo pregunto £por nuebas dela guerra £y la donzella vieja £que conel veniase las conto muy mentirosas £ca le conto todo el mal del duque £e don lançarote cuidaua £que deçia verdad
possum habere humanum iudicium, £recurro ad Dei auxilium. £cum igitur episcopalis gratia sit Spiritus sancti donum, £si istam gratiam emisti peccunia, £rogo Spiritum sanctum ut ipsum non valeas nominare. £dicas igitur versiculum illum, £qui toties in ecclesia decantatur, £scilicet ‘‘£Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto’’". £cum igitur ille intrepidus
commença a ajorner ; £lors s’en repera a ses clers, £si les esveilla £por ce qu’il li aidassent a chanter ses matines, £et qant il les orent chantees et dites mult religieusement, £por ce qu’il estoit un poi alassez de jeuner et de veillier et d’orer, £le firent li clerc aler
outro povoo pera ouvir esto.£E eram presemtes os gramdes padres e senhores£dom Joham, Bispo desa cidade,£e dom Joham, Bispo do Porto,£e os homrrados adayam e cabido desa Egreja.£Iso mesmo de pesoas leiguas£estavam hi os prudemtes e discretos barõees£Louremceanes Foguaça, chamceler mor del Rei,
le lor massarizie,£e le case ancora sopra li cammelli,£le qual case sono£come una trabacca da uomo d'arme,£e sono di lana nera e trista.£Alli XI d'aprile si partì£ditta carovana da Mezaribe,£che furon trentacinquemila camelli,£e vi poteva esser£circa mila persone;£e noi
sacta resoluant .£Angelicis manib sinuat tenui sepulchris .£Et cubi pprijs codutur mote celis£Naq tene regnum o ducete sup sp .£Que qr dizer .£E logo q nosso snor ouue ẽuiado ãte sy£a grande craridade do çeo .£veo hy çercado de grãdes cõpahas d ãjos£estãdo antre os corpos dos santos£na metade do mõte .£E alegrauã se eles£aly estãdo çercados d muj grã cõfortamẽto .£E aly o nosso senhor£q auia dado as almas ao çeeo£deu os corpos aa terra .£ca tremeo de cabo o mõte .£e sacodyo
£Si uint deuant lanc̃. £et le troua encor assez malade. £et li demande £comment Il li est. £et il dist £quil ne garit mie bien. £Car la pucele £fait il £est malade £qui de moi se prenoit garde £Si quelle ne leua del lit .iiii. iors a. £et por ce
so bestiame,£in tal maniera como io ve conto,£atanto echo vui in quela parte vignir£uno valeto tuto a piè,£lo qual non portava forssi uno archo£et uno carchasio pleno de freze a gran cantitade.£E quando elo vete Tristan,£elo lo reguardà£et sì vete£qu'elo dormiva
E el, quando esto vio, £començo de dezir mal a su muger, £e dixo ella: £Non me maldigas £que aun tienes una oraçion, £e ruega a Dios £que te torne commo de primero.
Ad audientiam siquidem nostram noveris pervenisse, £quod monachi, canonici et alii regulares tuae provinciae, £quum deberent £potius in claustro iuxta regularia constituta divinis obsequiis vigilare, de obedientiis et reditibus, £quorum curam gesserunt, £pecunia congregata, £claustrum abhorrentes, £per curias principum et potentum discurrere £non verentur, £et muneribus suis illorum sibi favorem
Lac il Miscedente ». £Quando la damigella intende £che cio e Lancelotto,
E estaua com ela sempre a virgen Filicula .£que era sua yrmana de leyte .£E que era muy acabada en temor de de .£E desque foy o terçeyro dia .£veo a ela sam Nicodemus£que era crerigo de missa :£e cantou todo o offiçio de
li ebbe insegnato, £si a tanto andato che venne al poggio. £PAllor
vide unque mai: £si rasembiava in su' venire folgore £che discendesse del cielo.
hy £mouros e judeus por veer o corpo do Çide. £E o abade avia por costume de pregar aas jentes £quando faziã aquella festa £e, por que a jẽte era muyta, £sayose a lhes preegar aa praça. £E, ẽ estãdo preegãdo, £hũũ judeu £que avia ficado ẽna egreja posse
en brief tens en ton ancien estat £e ravras ta fame e tes enfanz, £e au jor de la resurreccion verras assez greignor choses, £car tu avras vie pardurable e la joie de paradis £e tes nons sera essauciez par tot le monde £tant com il durra. » £Eustaces, £qant
sofferire a maraviglia travaglio, £si com’i' credo. £— Essapete vo', diss’elli, £chi
riposare, £ch’e non è né lasso né travagliato. £eElla comanda a £que'
en mi le pis tout a descouvert £que pour le hauberc ne remaint £k'il ne li fache le glaive boire u pis £et li met auques em parfont la dedens le fer trenchant. £Li cevaliers ne puet le caup soustenir, £com chil ki se sent durement feru. £Et pour ce
cõ o rey de Saragoça,£que avya nome Almudafar,£ẽ esta maneira:£que lhe desse suas parias£e ficasse por seu vassallo.£Entom o recebeu na villa muito hõrradamẽte£e fezelhe muito serviço.£E a esto chegou dõ Alvaro Fernãdez.£E tragia conssigo trezẽtos cavalleiros filhos d'algo;£e, d'escudeiros
et par amors, £et assembla si grant ost £que ce fu une merveille, £et i fu li arcevesques Guillaumes de Joinvile mout esforciement, £et li quens Guis de Saint Pol £qui mout estoit biaus chevaliers et preuz et loiaus, £et mout d'autre grant seignor avec lui. £Et s'en alerent a
La terçera cautela es £que el cabdiello aya consigo muchos sabios £e fieles al prinçipe £e vsados en las batallas £de cuyo conseio faga todas aquellas cosas £que ouiere de fazer/· £Ca do puede contesçer tan grant periglo £ninguno non deue esforçar se en su cabeça propria
né capelli in testa. £PMa elli si sente alquanto alleggiato di suo
duramente in suo venire £ch’elli el porta del cavallo a terra, £e
monjaste delante vos sobre vn caso:£& ruego os mucho£que los fagays venir£ante que os vayays.£Agrajes le dixo.£Señora esso luego se fara:£& mando a vno suyo£que los llamasse£los quales vinieron:£& la Reyna los aparto con Agrajes:£& les dixo.£Mis señores:
que vos auemos cõtado£emno fiel castigo dle .£e de sua madre santa jolita£ẽno çeo esta£E pois tu senhor£que es emno çeo .£e lume emnas terras .£nembra te do teu poboo£qne ha costume d te rogar£cõ muy brãdas prezes .£assy como
valeano£non se ne troverrebbe quaranta,£sanza i panni£che son peggio assai più;£noi vi preghiamo£che voi ci facciate ragione.£Li beccai dissono:£— E noi anche ve ne preghiamo£che ce la facciate;£ma mandate il cavaliero£a vedere il danno nostro,£che è vero,
no, £o ch’i'rimarrò in prigione? £Oil, diss' ella. £— Vere, diss’egli, già
ces deux damoisiaulx? £Sire, £oyl, £eulx centiesme. £Et sachiez £que ilz ne veullent riens du vostre, £car, si comme ilz dient, £ilz ne sont pas soudoyers pour argent, £mais sont soudoyers Jhesucrist. £Et tant m'a dit Uriiens £qu'il vendroit devers vous en tel point £qu'il yssy de la meslee, £car
la lancia £e si torna divers lui, £si' l fiede si
Ritonda per morire. £tE. s’ i' muoio nel huogo, diss' egli, mia anima ne
Et en aquellas partidas de Antiochia £habitan christianos assaz, £qui son buenos hombres de armas, £et vendrien tantost a la huest de los christianos, £et los podrien fer muchos seruiçios.
testa, £e gli dice £che gli trincherà el capo, £se non si
vne damoisele £qui est mamie £qui veult auoir vostre cheual. £Biau sire £fait mesire ywains £sil conuient £que elle ait le mien £il conuient £que iou aie le vostre. £Car a pie ne men iroie iou pas. £Il le vous conuient baillier £fait li cheualiers £ou combatre a moi. £Et
après lui viennent Sarrasins £qui mieulx mieulx. £Gieffroy en commande a fuir ses gens vers l'ost. £Et il se boute ou boys avec ceulx £qui estoient demourez, £pour eulx ordonner. £Et le soudant chace moult despourveement et a force de chevaulx, £et passe par devant le bois £ou l'embusche estoit.
à bien pruef avrunt cruel martirie. D. :£En quel eed vendrunt cil dui? M. :£En cele que il furent ravi £liquel serunt ocis d'Antecrist u d'Arnoyme u de Trectan. £Icist purserrat la seignurie par treis anz e demi £e el munt d'Olivete apareillerat il à veintre les buens humes e
que ja por bones ne remaindra £qu'il n'aut au chastel . £Si vet toz jorz avant , £et tant qu'il encontre .i. vaslet £qui li dit £que cil dou chastel li deffendent £qu'il n'aille avant £devant que l'en sache £que il veut . « £Je ne voil , £fait il
ne veiez pas. - £Renart, Renart, £dist Ysengrins, £qui n'a plus d'ami que vous, £il n'en a point. £On m'a fait honte, £je l'amenderais £quant je porrays. » £Atant se part Ysengrins de Renart, £et Renars li fait la loupe. £Et Ysengrins s'en va en son ostel ou sa fame, dame
pertẽẽça se nom esto:£que, enno quynto ãno,£entrou hũũ judeu em hũa igreja,£nõ estando hy nem hũũ,£e vyo hũũ crucifixo pequeno£que estava em hũũ logar escuso£e ẽvyoulhe o dardo£e deulhe hũa ferida.£E desy foy logo tomar escondidamente£e levouho pera sua casa pera ho aver de queymar.£E, quando foy em sua pousada£e o tirou de so sy,£achou todollos panos cheos de sangue.£E elle, quando esto vyo,£foy sobejamente espantado e,£cõ grande pavor que ouve,£nõ no ousou de queymar£mas escõdeuho ẽ o mais escuso logar que pode.
guardar mas la fazienda de vn su amigo £que non la tuya £que eres su Señor £& le fazes bien & merçed & que fias enel £Ca tal omne commo este £que esto faze non se leuanta de buena verdat £njn de lealtad njn de amistad buena & derecha
vous sachiés £que, tant vindrent et tant dirent, £que ils desconforterent nostre gent, £en tel maniere que il n'y avoit si vaillant £qui ne vousist estre en son ostel.  £Et au desrrier, £si envoia .j. sien privé message £ou se fioit moult, £qui estoit son famillier, £et lui dist
¡Tanto miedo fizieron £aquellos qui fuyhan a aquellos qui los sperauan! £¡& tanto sallieron de lur seso £por el grant miedo! £Mas los barbaros de assin grant uictoria £como huuieron, £mas que no credian £por grant alegria se pusieron £a folgar & a robar & partir entre ellos
et tiex en avoit i £qui ne tenoient ne dames ne damoiseles, £ainz tenoient chevaliers par ses mains £dont il i avoit assez plus que de damoiseles. £Et quant Lanceloz vint cele part £et il vit les queroles £dont li pin estoient avironné, £si s’en merveille molt £et toutes voies
parlemenz, £et ala chascuns a sa terre. £Et la roine assembla son conseil, £et lor demanda £qu'il estoit a faire de l'evesque de Biavais £qui ainsi avoit ovré contre la coronne de France. £Et ses consaus dit, £despuis qu'il noioit l'omage le roi, £qu'ele pooit par droit saisir le fié
Si m’è aviso £che, per lo profitto £che nascerà di mia morte,
ch’egli agiugne, £si fa tanto in poca d’ora £che nullo non l’osaattendere,
pulcella non vo guarentisce, £né ella non vo puote guarire £s’ella, del
que agora fue tan bueno enel torneo £que paso atodos los nuestros £y los vuestros de bondad £y estaua devuestra parte mi buen £señor dixo el £porque lo preguntades señor £porque aun yo soy muy niño £y se poco de cauallero £y se que baldria muy mucho
vo saprebbe dire, £si' l basciano e abracciano; £mma e' sono molto ispaventati
di tradigione nella corte del re Artu per Melegant, si me ne
algũa uisitacom e contricom£ẽ no coracom e en na uontade£q n confesem e q n ẽmendem£de faz as cousas£que som contra a sua uõtade£e por o que nom entender a uisitaçom£diz ihu o asy£Eu starey aa porta£e chamarey q me abram£e se for algũũ£que ouca a mynha voz£e q me qyra abrir a porta£entrarey a el ou a ela£e cearey cõ el e el comygo£na glia pdurauel£E esta uisitacom£rephende o ppheta dauid£e diz Senhor ihu o£qndo me tu mostraste a carreyra d
- £Sire cevaliers, £fait Palamidés a Kahedin, £que vous samble de ces paroles ? £Il m'est avis apertement £que cestui cevalier ne devriés vous pas mains blasmer £que vous faisiés anuit moi, £car pour menour ocoison assés £que je n'avoie a vous £se veut il orendroit a moi combatre, £ensi con
castello £ch' e sei fratelli tenevano, £e l duca lor padre gueregiavano, quegli
£et il avient £que vous soiez ou mort ou pris, £si comme vous serez, £se Dieu ne vous est en aide, £tantost aprés nous serons tuit mort et destruit. £Sy vous loe £que, puis que ainsi est £que le regne et le païs vous ne pouez tenir en paix, £que
ee d’ un produomo £che ben me ne vendicasse, £s’ elli fosse vivuto infino
ancore veu. £Si leur commença a demander par devant l'empereour £quel aventure les avoit fait la venir. £Et Chauderon si respondi : « £Certes, monseignor Pierre, £puis que vous nous demandés en la presence de monseignor le saint empereur, £je vous diray la verité et l'occasion, £touteffois a la reverence de
vos vos gardés de l'escu abattre, £que bien voz poroit avenir ceaus meïsmes £que avint a celz deus preudomes». «£Di moi», £fait m. Tristan, «£qui furent ceaus deus chevalier que vos tant loés?». «£E⟨n⟩ non Deu!» £fait li vallet, «£li un fu m. Yvain, et li autre m. Givret de
in queste parti vo meno, che vo m’ avete nel cuor messo la
giorno sanza bere e sanza mangiare, £e la sera venne a casa £ch’elli accivirà questa aventura, £se mortal prodeza vi può avere mestieri. £—
davanti, £si s’aginocchiano £e fanno loro preghiere e loro orationi, £e tuttavia
Thierry firent moult honnourable reverence au roy d'Arragon, et a la royne, et a tous les autres barons du pays, £et les mercierent moult de l'onneur £que ilz leur faisoient, et a leur pere, £a qui Dieu voulzist faire vray pardon a l'ame. £Lors entrerent ou moustier £et commenca le
mano di suso un sasso, £e quegli il fiede £e gli tronca
desonestos,£certamẽte mais saão seria aquestes cauar£porque asy o diz Sãcto Agustinho:£Que melhor he no domĩgo cauar£que nõ dançar£pois aquel que bẽ quer gardar o domĩgo£e os dias sãctos stabilicidos pella sãcta eigreia£çarre os seus olhos de ueer aquelas cousas£que sõ contrairas aa
y tiraron de si los yelmos £Por coger ayre £y echaronse so vn mançano £y lançarote durmiose luego £y estando asi vio venir leonel dos caualleros armados £e traian vna donzella muy fermosa consigo £y venian façiendo muy gran alegria £y vio venir enpos dellos vn cauallero el maior
ante quien fuian los de norgales £como quando fuien las liebres deante los galgos £y don lançarote tenia vna lança muy fuerte £que tomara avno £delos que fuian £y quando vio venir contra sy los tres caualleros £adereço contra morderet £que fallo primero £y firiolo tan fuertemente
£e maraviglioso, £si- ll’ invidia molto il cavalcare, £e elli trae suo elmo che
E com todas estas cousas£tu es tam prosuntuosa£que Aquy se deuísa como o bõõ£& santo pemssamẽto & conheçimento£que uem aa booa prinçesa£por amor & temor de nosso Senhor£Capitollo .b.£Assy a booa prinçesa amoestada de deos£que o ama & teme
nõ fezemos outro mal nẽhũũ£se nõ que as nõ queremos cõnosco levar.£E, se quiserdes as muas e os panos, mandadeos tomar.£E elles disserom£que os nõ queriam,£ca muas e panos averiã.£Mas vós£diserom elles -£fezestes grande mal£e sem
il soloit , £car s'i i baast il n'i dormist jamés por la terre £qui trop ert dure , £et por la haire £qui ert aspre et poignant aprés la char , £mes il est ore a ce menez £que ceste mesese et ceste durté li plest tant £et embelist
por divino juizio despedaçandolos, £resçibieron la çibdat de Cristo £por divinal ayuda que tanto tienpo tovieron los crueles, £que era heredat de cristianos, £& libraronla de los persianos, £anno de la encarnaçion de mill & noventa & nueve annos.
coursier, £et prent le couvert des fossez, £et passe joint a joint des logeiz, £que oncques ne fu congneuz, £mais cuidierent £que ce feust un de leurs chevaliers £qui se alast esbatre, £car il aloit tout le petit trot. £Mais quant il fu un pou esloingniez, £si fiert le cheval
mangiare fu presto, £tale come il produomo l’avea, £sì s’asede monsignor Yvano
sna casa£acerça dos bẽ auenturados sã Johã . e sam Paulo .£De como sancta Dafrosa morreo em sua casa .£estando em oraçom .£e Dometria ante Juliano . o emperador .£santa Dafrosa ouue soterrado£o corpo d sã Fausto .£tornou se muy alegre .£louuãdo
que es el peor Cauallero £y el mas desleal del mundo y porende Vos Ruego Señor £que en Enmienda del seruiçio £que vos yo puedo fazer £que me libredes del £que antes morire £que me ayuntar conel £donzella dixo don lançarote
Licet enim unus homo £sit melioris ingenii quam alius, £uniuersaliter tamen homines male nati £sunt ad sciendum: £quia nostra cognitio £incipit a sensu £et a posterioribus. £Unde et Philosophus £in primo de anima vult, £quod anima plus temporis apponat in ignorantia, £quam in scientia. £Per multum enim temporis £quis insudat studio, £antequam peruenire possit £ad perfectionem scientiae. £Quare si vita nostra est breuis, £et artes et scientiae £sunt difficiles et longae, £et homines communiter male nati sunt £ad capescendam scientiam; £si volumus £ad aliquam perfectionem scientiae peruenire, £debemus ab ipsa infantia £et quasi ab ipsis cunabulis inchoare. £Decet ergo omnes nobiles, £et maxime Reges, et Principes, £si volunt suos filios distincte £et recte loqui literales sermones, £et si volunt eos esse feruentes, £et attentos circa ipsos, £et peruenire ad aliquam perfectionem scientiae, £ab ipsa infantia eos tradere literalibus disciplinis. £Nam (ut superius dicebatur) £nullus est naturaliter dominus, £nisi vigeat prudentia et intellectu.
che vo' farete, £disse el cavaliere conquiso. £Voi verete oggimai ad albergare
con esso lei. avere trovato ». £Si gli conta tutta sua aventura si
Et depues se aplegaron ensemble £et escriuieron letras a su senyor el emperador Philipo £faziendole a saber £como Guillermo de Talay auia preso su bayle £et mesolo en presion en el castiello de Porto Iunco.
outros fidalgos por fronteiros.£E el rey pos con elles que,£ao Março meado,£tornasse aa frontaria.£E desi tornousse pera Tolledo£onde estavam sua madre e sua molher£e deulhe muitas e nobres doas£que ouvera dos mouros£e deu aas egrejas£muitos bõõs panos de sirgo pera ornamentos.
votre prisons un chevalier £qui est appellés de traïson, £et l'i a mis l'en sus £qu'il ocist un autre chevalier £qui estoit son conpangnons d'armes». «£Sire», £fet le duc, «£l'en m'a fait entendant £qu'il fu pris par ceste achaions, £et m. Lancelot dou Lac est venus a prover
potremo, £ch’ elli no disse £che voi eravate molto amici ». £Allor si maravigliano
se partirent del chastel. £Si entrent en la quese de lor cheualier £mais or laisse li contes a parler atant deles et de behort. £et retorne a parler de lancͣ. la £ou il est entrer en la forest de sarpenic £GRant chaut £ce dit li contes fist le ior que lanc̃.
A esta santa çibdat, amada de Dios, £el bienaventurado Geronimo, £entrepetrador latino, £escogio para que ay sirviese a Dios, £en la qual el su cuerpo, preçiosa joya, £fue dado a sepoltura.
ella obre sajes mente.£guardando-sse de a descobrír a algũũa perssoa£que serya assaz de mal .£Mas que fara ella£por fazer o milhor .£quando ella vír£que algũũ se trabalha d’auer a graça della£por amor de ssua Senhora£ante que aja espaço de lho
l'[aler] leissiés £devant que voz aiés sa conpangnie. £Et vos v'en dovés bien travaillier, £que de haut proesse est il garnis ». £Que vos en diroie? £M. Palamidés prie tant m. Tristan £qu'il se parti atant, £et s'en ala en sa queste. £Ensi se part m. Tristan de sez conpangnons,
prison en Babiloine en grant destrece, £si parlerons de Solehadin, £c'onques mieudres Sarrezins ne mit piet en estrier. £Il estoit un jour en Babiloine, £et fist mander devant lui le roy Guion, £et li dist:« £Rois, £or vous ferai je la teste coper. - £Certes, £dist li rois, £c'est bons
£que voz me promeïstes, £m'acenés de ce que voz en veïstes de lui?». «£A votre voluntés», £fait m. Tristan, «£or sachiez £qu'il ne a encore un an £que m. Givret de Lanbelle me fist une tres grant bontés, la greingnor £que chevalier me feïstes a piece £mais, et si voz
inverso terra epprende Lion per le spalle, £tutto insi com'egli era armato,
£e se ne va tutto diritto in una camera. £E mmantanente
per me' la spalla del cavaliere, sicche la spalla con tutto il
si solo, £ed e' gli conta una partita di suo essere £e
oserent venir ferir en lor estal ; £et cil ne voltrent eslongnier les lices. £Et quant l'empereres Alexis vit ce, £si comença ses genz a retraire. £Et quant il ot ses genz raliez, £si s'en retorna arriere. £Et quant ce vit li hos des pelerins, £si comença a chevaucher le petit
e demandamos por don lançarote de lago £y quando el cauallero lo oyo no selo quiso mostrar £fastaque supiese si le plazeria o no £e fue ael e dixole £señor aqui son dos caualleros dela corte del Rey artur £que vos demandan y querrian convos fablar
Dom a seu padre .£desejãdo cõ feruor do louuor de d .£e Crecẽtãmẽto da s ffe Catholyca .£passar ho mar£E hyr cõ seu exercito e Caualaria£a cõquistar hos mouros ỹfiees ẽ afryca .£suplicou ao s padre£lhe cõcedesse graca de plenaria yndulgẽcia£e Remissã de todos peccados .£a todos os q com elle fossẽ£aa dita cõq cõtra hos ỹfiees .£A q graca muỹ benignam£e de grado outorgou ho vig de Jh .£Comecou sse a dita bulla pubricar p todo ho Reg .£e assynarẽ hos que a tomauã e
£Allora va alla dama, £e quand’ ella el vide venire £si dice £che
Ca el fecho de dannamiento es en gloria, £mucho mas abonda el fecho de derecho en gloria.
mangiare domanda Lancelotto al produomo £come la foresta avea nome. Sire, diss’ egli,
di là entro £ch’elli loro facciano tanto d’onore £come possono, £«ch’i' vo
que li escuz fu aportez devant Josephé avint £que Josephés saignoit mout durement parmi le nes £si ne pooit estre estanchiez , £et il prist tantost l'escu , £et i fist de son sanc meïsme cele croiz £que vos veez ci . £Et bien sachiez £que ce est icel escu
di questo paese messi a distruzionel». £eSi gli corono suso tutti insieme
leis,£asy como he dito,£se nom crerem aos livros das leis?£Quem provará que Romulo fez a çidade de Roma£se nom for dada ffe aos livros£e aos feitos dos romaãos?£E bem asy, descorendo per todalas çiençias£e per todolos feitos trespasados,£acharemos que nom podem seer
A los mançebos saluo, £su coraçon les mostro: £"Dios vos salve, jovenes, £semejadesme buenos omnes.
A nome di Dio, disse Lancelotto, £damigella, dunque non è elli mica
y del coraçon las arterias o venas arteriales: £para traer por todo el cuerpo el sangre arterial: £ques vn sangre muy subtil substancioso: £y tambien el spiritu vital: £y para fazer el pulso mediante el mouimiento del coraçon.
£Or dit li contes £que quant Boorz se fu partiz de Lancelot £si com li contes a devisé £qu'il chevaucha jusqu'a hore de none , £lors a ateint .i. home de grant aage £qui ert vestuz de robe de religion , £et chevauchoit une asne . £Ne n'ot o lui
potesse morire per travaglio, io fosse peza ha morta; £ma a Domenedio
Ab honor ce cové amor e temor, £cor deshonor es feta per desamor e per menyspreament. £Hon, per assó, fil, £que tu no ages en meynspreament ton para ne ta mare, £no desams aquels amant la possessió £que pocezexen dels bens d’aquest mon; £per so vol Deus que a
ne fosse lieta tutti i giorni di mia vita: ciò è ciò
Dapoi che fu morto il terzo Otto imperadore£gli elettori della Magna£si elessono nello 'mperio Arrigo£primo duca di Baviera;£e questi fu stratto£del legnaggio di Carlo Magno,£sì come adietro facemmo menzione,£e ciò fu negli anni di Cristo MIII,£e regnò XII anni e VI
quoniam mulieres de hoc graviter murmurabant et gravatas se nimium reputabant, ideo, £ut placarentur, ordinatum fuit £quod habeant antifactum. £anno Domini .Mo.C.LVIII., £cum Mediolanenses Frederico imperatori resisterent, imperator, congregato magno exercitu tam Theotonicorum quam Ytalicorum, Mediolanum obsedit. £Mediolanenses autem territi ad mandatum imperatoris venerunt £et novem milia marcharum argenti sibi
da Minynice da dita S Jffante£E p do Johãna Crecija£ẽ tanta alteza de fremosura . ẽtender .£E sab .£q assy Como era cõtra natureza£e Cousa desacostumada£seg a ordẽ do styllo£e ẽgenho natural .£Assy cõvertija todos hos que a viã ẽ admiracã e
como sauedes £ca si dios nos salue muy poco sauemos nos ende £e muy mejor lo sauedes vos quebrar £que non fazer £y don lançarote callo £que no Respondio cosa conla saña £que tenia y tomo la lança £y endereço contra amador de porra
di quella regione.£Hanno buoi di grandezza£quasi come elefanti,£ma non sono così grossi.£Vivono di carne, latte e risi,£de' quali ne hanno abondanza;£il paese produce assai bambagio,£e fanno molte mercanzie.£Quivi nasce molto spigo, galanga, zenzero, zucchero£e di molte altre speciarie,£e molti Indiani
e dagli altri Toscani.£Come il papa fece X cardinali.£Nel detto anno,£a dì XVIII di dicembre,£per le digiune Quattro Tempora,£papa Giovanni per riformare e rafforzare£lo stato suo e della Chiesa£per la venuta del Bavero,£e per la nimistà
parte atanto; £quando egli a un poco andato, £si ode a dextra
colui a cui lo scudo est £che vo' voi sareste fuggito £e
e haver gloria en tota lur gloria, £e menbrar e entendre esta gloria, £pensses con es gran la gloria £qui es en los sancts de gloria £qui han tota la gloria demunt dita? £Amable fill, si entres en paradís, £cors haurás glorificat, £qui nul temps no morrá, £e
Tal feuza auemos en Dios por Christo, £non por que nos seamos complidos £de cuedar alguna cosa por nos, £assi cuemo de nos; £mas el nuestro complimiento de Dios es, £que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento, £non por letra £mas por Espirito; £ca la letra mata
tristan en tan gran priesa:£& que sus conpañeros no le podian ayudar:£ella auia gran dolor en su coraçon:£& tristan que la veya conoscio£que ella auia gran pesar£& començo a esforçarse:£& hazer bien su batalla£antes quel fuese conocido:£ni la reyna yseo.£E dixo
Et si los gallicos huuiesen la hora depues la batalla seguido £a aquellos qui fuyhan sin algun embargamjento, £era del todo destruyda Roma £& consumados todos los qui eran en ella.
cardinalibus; £ipsum oratorem fuisse £cum illis ad sollicitandum, £Neapolitanum dixisse £se libenter facturum £quae posset, £sed quod cardinalis Rothomagensis miserat illi unum de suis, £rogans nollet £talem dispensationem pontifici persuadere. £Hoc idem etiam domino Wigorniensi et mihi, £cum itidem sollicitaremus, £affirmavit ipse cardinalis Neapolitanus. £Tunc dixit £se iterato redivisse ad
venuto », £e ella va incontro a llui £e l prende per la
NIMIO . £Si la dame est trop ruvente , £faites la segner suven del braz u garsir des ganbes £et puis de l' unguent £que jeo dis desuz de ceruse et de altres choses ; £et si ele est padle , od les mescines £que jeo ai dit le poez
la entro £inanzi che potesse agiatamente cavalcare. £Si si tace ora
coraçom£e disselhes:£Filhos, tornemosnos,£ca estas aves nollo mostrã.£Tornemonos pera vossa madre dona Sancha£e folguemos hy algũũs dias,£ataa que estas aves corregam;£ca ellas nõ nos mostram£se nom todo mal,£se as passamos.£E elles disserom£que nõ quisesse Deus,£ca os atendya seu tyo dous dias avya,£e que pollas aves nõ curasse nada,£ca nõ fazia a elles aquello,£se nõ ao mayor da hoste£com que todos hyam.£Entom forom adyante£e virõ vĩĩr£hũa aguya caudal pello aar,£dando muy grandes gritos.£E veeo pousar em
que fue marauilla £e dixo al Cauallero £yd señor ayna £y fazedlos luego ami venir £que estos son los omes del mundo £que yo mas amo £y fue luego el Cauallero y traxolos £y quando don lançarote los vido dixoles £ay amigos cormanos seades muy bienvenidos
de Deu ne de ses obres, £ne de sso per que hom va a Deu. £E assó fo £per so cor no volien creure ne aver fe £en aqueles cozes £per les quals l’umanal enteniment, £per lum de fe, £s’exalsa a entendre Deu. £De la sciencia de dret
dit ainxi a monseignor Goffroy, £comment li Esclavon £qui avoient pris le chastel de Calamate n'estoient pas bien obeïssant a lui ; £et que, se il vouloit aler selon raison, £car il n'estoit tenus de faire rendre Calamate, « £pour ce qu'il ne se contient mie aux chapistres de la pais
faire vostre commant" . £Et quant le roy entendi £que l'onneur en estoit a Berinus, £si en ot moult grant joye, £et dist a ses hommes:"£Vous vous en yrés huy mais £et ennuit je me conseilleray £que je vouldray faire de ma terre et de mon païs, £car Logre n'y puet
vessel . £Si que li sans qui contreval la lance couloit chaoit dedenz . £Et si tost come il ont ce fet £Josephés se leva £et tient .i. poi ensus la lance dou saint vessel , £et le covri de la toaille .  £Lors fist Josephés semblant £qu'il entrast
discende, che richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo. £Si atacca suo
ore d'autre chouse». «£Certes», £fail li chevalier, «£voz ne estes mie sagez, £quant voz entre chevalier erranz vos metés, £et ne volés faire ce que chevalier herrant doit faire. £Et il voz en poroit encore venir desnor». «£Je ne firai autre chouse», £fait m. Tristan, «£car je ne ai voluntés
y començaron a fablar devnas cosas y de otras £y la fija del Rey bendemagnus Pregunto £qual cauallero lo hauia fecho mejor enel torneo £e dixeronla £que amadon de poraui Cauallero del Rey artur £y morderet hermano de don galuan £e que cauallero es ese amador £dixo ella £Pordios señora
que non sabia que dezir£quando vio la cabeça£& dixo£dime donzella crees tu£que fuese lanc'arote el cauallero£que lo delibro£çertas£dixo la donzella£non ante vos digo£çerta mente£que non fue lançarote£ca yo coñosco bien amj señor lançarote£que yo vi bien el cauallero
prestes nom dou vantagem.£E desto me gabo por dar certo enxempro£e seer em feito de montaria,£de que se afirma£que com razom e verdade£nos podemos sem prasmo gabar.£o Do enssynamento do remessar£Quatro cousas som necessarias£a quem bem ouver de rremessar:£Primeira,
sai de cest homme, racontant lo tres redotable Valencinien £ki iadiz fut mes abes. £Quar il dist, £ke li cors de celui £cant il fut enterreiz en l'oratoire del bieneurous Laurent lo martre, £ke uns uilains mist sor son sepulcre une arche auoc frument, £si n'eut pas cure de penseir
nec eis ulterius crede, £ne forte deterius facere presumant. + £Pantherem autem propter fidelitatem, prudenciam et sapienciam suam £restitue in primum ordinem et consolare eum". £Leo audiens verba matris £et senciens veritatem vocavit pantherem £et dixit ei: "£Cognovi de te et certus sum £quod isti mendacium dixerunt contra te, £odio
crucciata: £veSire, mal vidi vostra vilta £per £ch’io languisco £si ch’i' no
levato, la pulcella venne a- llui, £e quand’ e’ la vide, £si le disse:
la entro un valetto £che disse alla dama: « Dama, monsignor est venuto.
a questo ne a questo altro, ne non mena con esso lui
la maggior pressa, £si torna in quelle parti £e si fiede intra
£che- lli mette per me la spalla manca tutto il ferro e l
Marc se travaille £puis tant qu'il feri Tristan d'un glaiviez enveniné, £que Morgain li avoit baillé. £Tristan estoit touz desarmés, £si que li roi le feri mortiausmant panni l'echine. £Quant li roi a fait celui coux, £il s'en vait, £car il ne l'ouse pas atendre Tristan. £Quant m. Tristan se
goyg e tristicia. £Lo ters comensament es departit en .iii. parts: £malautia, occazió de malautia, accident. £Cascuna d’estes parts damun dites £se departex en moltes parts, £e de totes ensemps £es composta la sciencia de medicina. £E cor nos, fil, £volem breument manifestar esta sciencia, £per assó daim
El dia vino de la Ascension, £alli fue grant proçession de los pelegrinos de ultramar, £que van al templo a Dios rogar.
conuiene dezir £como destos tres principales miembros £nacen otros tres substentamientos necesarios a todo el cuerpo humano.
desvariables en lur lenguatge. £Fil, si vols apendre gramatica £iii. cozes te covenen a saber: £costrucció, declinació e vocables. £On, aquestes .iii. cozes aprin en aquest libre, £lo qual sia treledat en latí, £cor, per so cor lo saps en romans, £sabrás ans fer la costrucció en est
l'eglise de Nostre Dame de Lusegnen, £et eust on fait mon unniversaire bien et deuement. £Or me r'as tu embatue en la penance obscure £ou j'avoye long temps esté par ma mesaventure. £Et ainsi la me fauldra porter et souffrir jusques au jour du jugement et par ta faulseté. £Je
Cum enim doctrina de regimine Principum £sit de actibus humanis, £et comprehendatur sub morali negocio, £quia materia moralis £(ut dictum est) non patitur perscrutationem subtilem, £sed est de negociis singularibus: £quae (ut declarari habet 2 Ethicorum) £propter sui variabilitatem, £magnam incertitudinem habent. £Quia ergo sic est, £ipsa acta singularia, £quae sunt materia huius operis, £ostendunt incedendum esse figuraliter et typo. £Hanc autem rationem videtur £tangere Philosophus 1 Ethicorum, £cum ait, £quod dicetur sufficienter de morali negocio, £si manifestatio fiat £secundum subiectam materiam. £Unde subdit, £quod disciplinati est, £intantum certitudinem inquirere £secundum unumquodque genus, £inquantum natura rei recipit.
ne tocciray pas £ains te lesseray uiure en telle maniere £quil y aura reprouche £ou tu perdras le poing pour mon escu £qu il emporte ou tu perdras le pie pour mon heaume. £Or eslis £le quel que tu uoudras. £car sans luy ne puis tu eschaper. £Quant il uoit
Sciendum igitur militiam esse quandam prudentiam, £siue quandam speciem prudentiae. £Possumus autem, quantum ad praesens spectat, £distinguere quinque species prudentiae: £videlicet prudentiam singularem, oeconomicam, regnatiuam, politicam siue ciuilem, et militarem. £Dicitur enim aliquis habere singularem £vel particularem prudentiam, £quando seipsum scit regere et gubernare: £et haec est minor prudentia, £quam oeconomica et regnatiua. £Nam minus est, scire regere seipsum, £quam scire regere familiam, et ciuitatem, aut regnum. £Secunda species prudentiae dicitur esse oeconomica. £Nam prudens ex hoc aliquis dicitur, £ut patet ex septimo Ethicorum: £quia scit bene consiliari, £et bene dirigere ad bonum finem: £ubi ergo reperitur alia £et alia ratio boni, £ibi reperitur alia £et alia species prudentiae: £quare cum bonum domesticum, £et bonum totius familiae sit aliud bonum £a bono alicuius singularis personae, £sicut bonum commune est aliud £a bono aliquo singulari, oeconomicam prudentiam, £per quam quis scit regere domum £et familiam, oportet esse aliam a prudentia, £qua quis nouit seipsum regere. 
£si risguarda £e vide el cavaliere venire tutto aparecchiato £per lui fedire:
Lo que torna a diestro £por la missa acabar, £muestra que, £quando fuere el mundo a finar, £entendran los judios todo su malestar, £creeran en don Christo £que los vino salvar.
Ansi se ayuntaron envno los dos virgenes fija del Rey e fijo del Rey £e no auia quien los mostrar saluo la natura mesma £para conosçer carnalmente £e maguer Que las flores desus virginidades perdieron £no Plugo a dios £que se perdiese en valde
fa ritornare più di tre arcate. £meTanto fa per la sua prodeza
doi a Dieu mout me poisera duremant £se je ne vos faiz voler a la terre, £et se je ne vengie la desnor £que vos avés fait a mon escuz». £Et quant li chevalier entent ceste paroule, £il se comence a rire mout duremant, £et dit: «£Comant, £sire chevalier de
malattia £ch’ella ha non è se per lu' non. £Si disse alla
il cavaliere £che vo' chiedete, £che l’uomo chiama Aramonte il Grosso, £si
esguardar o rostro,£nõ dizendo nem hũa cousa£por que nõ podia fallar,£do grãde medo£que delle avya.£E o Cide,£que o bem entendya,£disselhe que dissesse£o que lhe seu senhor mandara£e que nõ ouvesse medo.£E, quando o mouro esto ouvyo,£esforçousse pera dizer sua
vengut a aquest segrament £deu hom esser confessats e combregat, £e deu hom aver son testament fet £e en totes cozes se deu hom esser ordonat £per reebre la mort. £Amable fil, aquest darrer sagrament £en lo qual es hom untat ab crisma e ab oli £significa la
puote in avanti andare, £anzi cade immantanente giuso di sucavallo tutto ispasimato,
non dich’ io mica, che non v’ a niente tale periglios. £Quand’ elli ebbono
desormais vueil entrer en la droicte matiere de la vraye histoire. £Mais avant vous diray £comment le roy Elinas fina et £comment Presine le mist dedens la montaigne £et ensevely en un noble sercuel, £comme vous orrez cy après. £Long temps fu ly roys Elinas en la montaigne, £et tant
escrever£nem ainda dizer como se faz£nem por que se faz.£Ca, assi como polla força dos planetas£se fazem tornar os tempos secos,£assi se fazem tornar os tempos humedos£pera tornar as terras humedas,£e quando se assi tornam humedas,£entom faz a força dos planetas£que
mistieri, £si si sedea a una finestra per diverso le logge: ella
vem primeiro ẽno nome de Myonha.£Mas agora leixaremos aquy esta razom£e tornaremos de como foy o conde dom Sancho lidar cõ os mouros.£Como o conde dom Sancho foy correr e roubar o reyno de Tolledo e de Cordova.£Andados treze annos do reynado del rey dom Afomso de Leom -£e esto foy na era de mil e vĩĩte e cinquo annos£e o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo£em novecentos e oyteenta e sete annos -£o conde dom Sancho,£nõ podendo sofrer o torto que os mouros
diro io, disse la reina, £che no' faremo: noi lo sveglieremo £e
leur dist:" £Seigneur, £je loueroye en bonne foy £que l'en envoiast a la gent de ce païs £pour savoir leur voulenté £et s'il vouldroient obeïr a nous ". £Que vous feroye je long compte? £Cil du païs furent tuit lié £quant il peurent trouver paix et amour en Mirame et en
fedito £com’ egli era, £insin qua dove vo mi trovaste. £E quando
y andubieron fasta ora de prima £que entraron envna floresta enque auia dos jornadas £y andubieron fasta mediodia £e fueron muy enojados porla gran calentura £que fazia £e desçendieron delos cauallos £Por folgar so vnos arboles £y ataron los frenos alos cauallos £y dexaronlos pazer
portano in tale maniera £e cavalcano £si che anzi che notte fosse
il dovete ben fare, £ché se voi oraindiritto vo moveste, vo' non
e fiede si il primaio £ch’elli agiugne £che gli mette la lancia
sedente e veste sua camiscia, £e s’aparecchia al meglio £ch’ella puote; £poscia
que el hera de ante de fria natura e virgen de cuerpo e de voluntad £luego se escalento en tal manera £que luego se tovo por malandante £que ansi aver contrala donçella auia herrado £e dixo £Ay dueña Pordios Podra auer Perdon dese yerro
Et despues a cabo de tempo el emperador Roberto enuio £por bayle en la Morea un cauallero de Pulla £qui se nombraua micer Phelipo de Sant Blas.
curyosamẽte£e mais sotilmẽte ẽqre ẽ ellas .£tanto meos toma apndendo dellas .£Esta moca muytas uezes via as cousas£q nõ estauom psentes£e as q aviam de uĩj̃r .£E esto era especialmẽte pa maraujlhar£q fe cada ẽ aldea .£e husada ẽ oficio rustico .
assó covenc que fos babtisma de volentat en la humana pensa £totes les vegades £que y fos mester a la conversió dels infels £qui·s convertexen a la santa fe catholica. £Babtisma de sanch es ten nobla coza e ten meravelosa £que munda hom de tota colpa e de
ceulx firent £ce que il commanda. £La messe fu dicte, £et s'assistrent au disner, £et sist l'espousee a une table emprès le lit de son pere, £et Uriien d'encoste elle, £et Guyon servoit devant Hermine moult liement; £et furent moult richement serviz partout. £Lors ot ly roys moult grant joye;
adonchs Jesuchrist, £per alegrar e consolar nostra dona £e aquels qui ab eyla eran, £aparech lo fil de Deu. £Lo gog ni l’alegria £qui fo en nostra dona £con viu son gloriós fil devant si, £sa e viu e ab cors immortal glorificat, £no·l poria nuyl hom recontar,
per libra,£perchéé il vecchio s'intende£quattordici oncie per libra,£e il nuovo oncie sedeci per libra.£Del garofano.£Il garofano nasce nell'isole dette Molucche,£e da quelle lo conducono a Malaca£e poi in Calicut, paese di Malabar.£Vale in Calicut ogni bahar£(che sono lire sottili
vontade e o seu poder£som hũa mesma cousa esençialmente,£segundo dito avemos,£per muitas vezes provado. ¦£E a mayor fim da criaçom do mundo£quy seer pode he esta:£quy Deus seja mais renembrado£e entendido e amado£et onrado e servido,£em tall guisa quy mais nom
di Dio, disse £que del ponte, dunque so io bene £che ceio
il cavallo sopra il cavaliere £che si fu lasciato cadere. £viPoscia viene
Vos me juraredes £como leal cauallero £que desde oy £mas me tengades porvuestra amiga £doquiera que vos seades saluo en todo la honrra devuestra señora £y yo vos juro lealmente £que nunca jamas amare a otro hombre £sino avos ni abre cosa con hombre £porque pierda my nombre de donzella
per lei voi aresti £tanto com’ i vi sia. £— vSire, diss’ ella, gran
re Artu, e Mordretto, il fratelo di monsignor Galvano, avieno tutto vinto.
ché non si può mantenere £contro alla quantità de colpi £che sopra
en savons £ce qu'il nous pourra avenir ».  £Adonc si s'acorderent tout, £et dirent £que li consaux estoit bons et avenables. £Et de present si tornerent lors voiles vers Costantinoble. £Et quant il furent par devant la cité, £si deviserent lez batailles et l'assaut de la ville £tout ainxi
biltà, niente fu della biltà inverso la riccheza £dond' ella era piena e
Ese monsignor Galvano avea stato batuto né difollato, £ancor fu elli peggio.
dobro£E pois se eu achar ẽ o teu coraçõ£boa terra pera dar ffructo£nom tardarey de ssemear ẽ ella£a ssemente de deus£e descobrir te ey o sseu muj grande fecto .£de gujsa que aueras a pedra preçiosa£E pollo Raio do lume della mereçeras seer
saber£queste cauallero sea lecefin£quiero yo sabello£dixo torques£porque lo amo & precio mucho£como aquel£que es mi cormano.£santa maria valme£dixo triolo£& quien soys£que soys su cormano£que si vos lo soys suyo£tambien lo sereys mio.£a dios merced£dixo torques£que
£si- ll’ acomanda a dDio molto dolcemente £e dice £ch’ egli £e suo cavaliere in
£che questo male non sia maggiore. £Si avete fatto peccato mortale £quando voi
demain £quant vos avroiz oï messe £vos donrai je volentiers congié . » £Et il dist £que donques remaindra il , £si se fet tantost desarmer , £et cil de laienz metent la table . £Si mengierent £de ce que la dame avoit fet apareillier . £Si demora laienz Perceval
Como fue de dia se leuantaron £e fueronse del castillo enla demanda del buen cauallero.
mas per obras .£e o q nõ for baptizado£em esta creẽça em coraçõ .£e em corpo .£nõ podra acabar£a gloria do reyno dos çeos .£E dezendo todas estas cousas£o bem auẽturado sam Honesto£muj fortemente .£e outras muytas taes .£marauilhaua se
ll’ altro li domanda £che capellatura elli a. £Per fe, disse, e' non
ben mistieri d’ albergare ». £E l valletto li disse £che- ll’ atenda tanto £che l’ abbia
attenduto £quand’ e’ ne vede insi la damigella menare. vNe e' non vuole isvegliare
jará ainda i três anos,£ante que cime sua pendença;£mas nom vai assi me,£mercee Deus,£ca tam toste que me parti deste mundo,£logo se me a alma foi pera a lidice do paraíso,£que ja mais nom falecerá.£Ora guarda bem o que farás,£ca tu te
in che modo dovessimo entrare nella detta città,£mi partii de lì un'ora avanti giorno,£e quasi a dieci ore di giorno£arrivammo a quella dove andavamo.£E due leghe lontano£mi vennero incontra per ricevermi£alcuni ambasciatori della detta città,£e mi avisarono£che già tutta era apparecchiata all'impresa
vers le conte grant aleure. £Et quant le conte le vit venir, £si regarde lez soy, £et vit un espie, £et boute l'espie ou feurre, £et print l'espie, £et le met soubz la plante du pié £et l'abaisse. £Et ly sengliers vint grant aleure. £Et le conte, £qui moult scot
£perch’ io ho oggi tanto pianto ». £pQuando Lancelotto intende £che- lla reina est si
e la donçella del castillo pregunto luego porsu huesped £Por buena fee dixeron los caualleros £que auian fincado conel tomo sus armas £e fuese a deportar a aquel montezillo £mas luego dixo £que se vernia £Mas nunca por alguna manera Podimos £que nos sufriese
y diole tan gran lançada enla Coja dela pierna £que todo el fierro dela lança con gran pieça del asta le puso dela otra parte £y dio conel y conel cauallo en tierra £y luego metio mano al espada £y endereço para galeot
cio £ch’ egli a fatto, che ben si pensa £ch’ egli a male operato,
montare nel cavallo di Lion, £o ella volesse o no. £Esi si
che vo' foste morto per la dislealtà di Meleagant £che n pregione
E elli discende e-lla vecchia altresi. £Quand’egli ebbono e mangiato e bevuto,
em elles pera domde partiram.£E esta hordenamça£se guardou daly em diamte,£asy naqueles£que loguo tornaraom de Baiona,£como nas cimquo£com que se Affomsso Furtado£partio daquele luguar£pera Imgraterra£por servir el Rey,£como daamte fora comcordado,£amdamdo laa£por espaço de quimze meses.£QUE MANEIRA EL REI MÃDOU£QUE SE TIVESE NOS FFEITOS£QUE FORAM TRAUTADOS PERAMTE OS OFFICIAEES£DEL REI DE CASTEELLA.£Esto asi hordenado,£detriminou el Rey outra comtemda£que era amtre os muitos do Regno£nos luguares que por el Rei de Castella tiveram voz,£moormemte na villa
doulent et en grief pensee, £car il avoit perdu toute esperance de son pere trouver. £Et d'autre part il avoit grant joie £de ce qu'il s'estoit embatuz en la maison de son ante; £si se conforta au mielx £qu'il pot et couvry son courage, £par quoy on ne se pot
vo dico, bel sire, £e vo f priego £che vo non v’ entriate,
voi ismagate, damigella, disse la figliuola del re Bando di Maguzzo, che
Circa aciem autem in summitate, £et in exteriori parte constituendi sunt £homines grauioris armaturae £et melius armati, £qui absque minori grauamine possint ictus suscipere. £Si vero pugnantes credunt £se esse tantae potentiae, £ut possint aduersarios inuadere: £tunc secundum eorum proportionem hostes, £vel sunt pauci, vel multi. £Si hostes sunt valde pauci, £construenda est acies £secundum formam forficularem, £ut acies sit aperta ad modum ferri equi £et quasi forficis, £ut aduersarios quasi in medio £capiat et concludat. £Si vero hostes sunt multi, £construenda est ipsa acies £secundum formam quam appellant conum, £id est secundum figuram pyramidalem et acutam, £ut possit hostes scindere et diuidere. £Nam diuisis hostibus facilius debellantur. £Acies ergo constructa in forma rotunda, £utilis est ad sustinendum. 
piaza era tutta giuncata delle maglie di loro asbergo e de pezi
£En cel tens que il furent arivés devant la cité d'Accre, £il estoit costume en la devant dite cité £que on sonoit une canpane £quant aucune nave ariveit d'outremer, £et une gamele aloit a la nave. £Et grant piece avoit £que nave nen estoit venue. £Quant le marquis ariva, il
andato £ch’ elli venero all’ entrata d’ un boschello, £si trovarono una magione forte e
l'empereor, £a tous ciaus que il post trover. £Puis fu il empereres £et porta corone, £et fist puis tant de malice £com vos orés dire. £Qant Androines fu empereres de Costantinople, £il ne demoroit bele nonain en abaye, £ne fille a chevalier ne a borgeis £qui ne geust a ele par
e mangiato con Lancelotto e giaciuto in un letto. £— ire, diss’ ella, i'
nin creer a ssi mesmo solo/· £La quarta cautela es £que los caminos £por do deue yr la hueste non deuen ser sabidos de otro· £si non del cabdiello e de los conseieros/· £Ca el conseno del cabdiello £quanto menos es publicado tanto aquellas cosas
mio padre el re Bando sa veracemente £che voi abiate ucciso Meleagante,
dona, £i que nos hoim dir £depuys a son reboster £qui hauia nom Gil £e fo puys frare del espital, £qui hauia estat en aquel conseyl, £e altres £qui ho uiren per sos uyls, £que anch al Euangeli £no poc estar en peus, £ans sasech en son seti mentres deya.
queste vecchie prendere. £E quelle si partirono dolenti e crucciate
di questo nano. £—eE io, i' farei per voi ciò £ch’iopotessi, disse
glaivies et des pis de chevaus. £Et quant il a celui glaivie bliçez, £et li vallet que aprés lui aloit toute fois li en baille un autre, £et m. Lancelot la prent, £et en fait bien £autretant con il avoit fait de les autres. £Que vos en diroie? £Il fait
la brigata,£e detto loro£che passino su,£e ser Ciolo ne va su£per le scale con loro insieme.£Giunti in su la scala,£ciascun si trae il mantello;£e ser Ciolo prestamente si trae il suo.£Dice uno de' famigli della casa a un altro:£— Che
£e se ne va tutti gli serosci £che truova, £tanto ch’ elli agiugne
Et nos don Pero £por la gracia de Dios abbat de Onna £et nos conuiento des mismo logar, £esta carta que mandamos fazer, £confirmamosla et mandamosla sellar con nuestros sellos.
E d’estar ocioso vem£que o homem encorre em vãas deleitaçõoes£e em desonestos fallamentos£e em maas companhias e em desenfadamentos desordenados.£E perde homem o tenpo£que lhe Deus dá£pera fazer peendença dos pecados.£Nom há hi cousa tam priciosa,£segundo diz Sam Bernardo,£como o
spade £e-ssi tradonano gran colpi là £ov'egli si possono agiugnere, £si si
£et il li rendent le salus bien et cortoisemant. «£Sire», £fait messire Percevalz, «£sui je arestés, £ou alerai je quitemant avant?». «£Sire», £fet cil, «£il vos convient a moi joster, £si verons £li quelz est meilor chevalier de noz deus ap⟨ertemant⟩». £Aprés ceste paroule il ne> font nul
disse el produomo, cio fu el Santo Gradale, el vasello pretioso £ove
non l’avieno veduto, £e tanto il ridotano per le maraviglie £ch’elli fa
blece legierement sa queue entre la main et le faucon. £Ly esbatemens £qui est du long de la mainpar dehors est mauvaiz £pour ce qu’il peult estre faiz en pluseurs manieres £et en ce qu’il convient le faucon faire ung tour £et soy retourner £ad ce qu’il reviengne. £On doit retraire le faucon sur la main
compositione, comes fuit a vinculis absolutus. £QUALITER FEDERICUS HABUIT REGNUM JEROXOLIMITANUM. - £Eodem anno circa hec tempora, mortua Beatrice imperatrice, filia regis Aragonum, £de qua regem Alemanie Henricum habuit imperator, ipse Isabellam, filiam Iohannis regis jeroxolimitani accepit in uxorem; £de qua genuit Corradum £quem dilexit tenerrime super omnes. £Et sic
£ch’ avea una, lancia ricoverata. £si tosto come si travidono, £si mosse l’ uno
joye l'un a l'autre, £et se logierent au mieulx £qu'ilz porent. £Et le roy Uriien fist sa gent traire a terre, £et fist tendre son logeiz sur la marine, au devant de son navire. £Et fist venir logier ses freres et le maistre de Rodes emprès lui, et leur navire
Primaleon pidio por merced al emperador£que otro dia lo armasse Cauallero.£& ansi mesmo Abenuncque.£& Arnasin fijo del duque Tolome. el emperador£le dixo£que ansi se fiziesse£& a otro dia todos se vistieron marauillosamente ricos.£saluo Primaleon. & los otros dos£que aquella noche velaron las
cose intra Lancellotto e la damigella, £e molto feciono lquelli del castello!
vedere. £— ePer fe, disse il re, si a l’ uomo molto piu andato
demorent bien un mois. £Et mout fait grant joie et grant festes les uns a les autres, £et assés se demandent de lour estre, £et mout se conjoient entr'aux de la grant mellee £qu'il firent entr'aux au Peron Merlin. £Et m. Tristan li dit toute l'achaionz de celle battaille a
Et fecho el sagrament, £el dicho emperador ordeno £et enuio por bayle en la Morea, £et por reçebir todas las fortalezas £et el sagrament de los barones et caualleros del prinçipado, £hun cauallero qui se nombraua miçer Simon del Pueyo de Perosa.
del vostro mi soffero io or bene, £inanzi ch’ io facesse cosa £ch’ lal
je croi». «£Biaux hoste», £fait m. Tristan, «£or sachiez voiremant £que de celui chastiaus £dont voz pallés, £hoïrés voz tel novelles prochainemant, £que vos dirés sanz doutte £qu'il sont bien vengiés li chevalier herrant». «£Se m'aït Dex», £fait li preudomes, «£je voudroie £qu'il fust ja avenus, £car il ont maintes
La çibdat es asaz fuerte £en aquello que ha quedado; £tiene al un canto ençima de la montaña una sierra çercada de muro £que dizen el Alminan, £edifiçio bien singular £si estuviese como devia.
toda Espanha.£E, des os dez e seis ãnos do reynado deste rey dom Vermudo,£nõ achamos nem hũa cousa£que de contar seja,£se nõ tanto que nõ podyã aver augua polla grande seca.£De como Deus deu auga na terra;£e da morte del rei dom Vermudo£Andados dez e sete annos do reynado deste rey dom Vermudo de Leon£e foy esto na era de mil e dez e sete ãnos£e andava o ãno da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo£em novecentos e sateenta e oito e o de
Tertio lucratur alios: £nam ex hoc quod aliquis recte regit seipsum, £dignus est, £ut efficiatur rector, £et dominus aliorum. £Nam vigens prudentia, £et aliis virtutibus moralibus, £de quibus in hoc libro tractabitur, £dignus est principari, £quod si hac careat, £dato quod per ciuilem potentiam principetur, £magis tamen est dignus £subiici quam principari, £et magis est naturaliter seruus quam dominus. £Quarto obseruatis his, £quorum in hoc libro trademus notitiam, £consequemur ut habeamus Deum ipsum, £et felicitatem aeternam. £Est enim Deus ipse, £essentia unitatis et bonitatis, £quia est maxime unus, £et maxime bonus.
a tot lals, £que ela es amada per tots los homens del mon £qui saben de sos captenimens. £E nostre Senyor la ama tant £e li dona tanta de gracia, £que Reyna sancta es clamada per aquels £qui son en Roma, £e per tot laltre mon. £E guarex malalts molts
si possa isvegliare £davanti che no voremo. £Si l corichiamo dentro
estauã auya seis q erã ãos .£e hũ auia nome sã amõ£e outro sã zenõ .£e ontro sam tholomeo .£e outro sã ygeo .£e outro sam grandeuo .£e outro sã theophilo£E erã cauallos muy mesurados .£e de muy boõs costumes .£e
disse Lancelotto, £ontoso no ne son io mica, £anzi ne sono lieto
vel serviens est imperatoribus £et ab eis discedit illesus? £Nam curia assimilatur + scolis ad quas pueri accedunt £et discedunt £et alii loco ipsorum substituuntur. £O thaure frater, £scis stabilem amiciciam £que inter nos fuit et est £et quomodo fui tibi causa noticie leonis £quam feci te adipisci propter dilectionem
les di pour la grant nicheté £que je truis en vous £et ai trovee. »  £Quant il a finee sa response, £il se taist, £que plus ne dist adont. £Et Palamidés li redist : « £Vassal, £puis que je voi apertement £qu'en nule maniere du monde je ne vous porroie
Guomçallvez, seu meirinho moor.£E certas remdas em Terra de Basto, e de Penna,£a Alvaro Pirez,£que foi seu veador.£E certas remdas de Barcelos£a hum bom escudeiro£que chamavam Gill Vasquez Fayaom.£E Momtalegre com Terra de Barroso£a Dioguo Gill dAiram, seu alferez.£E Chaves, com todas suas remdas,£a Vasco Machado,£que fora seu page.£E estas terras e remdas£dera o Comde em prestimo a estas XX pesoas,£e cada hũu per ellas£avia de teer certos escudeiros,£pera serviço del Rey e seu,£quoamdo comprise,£como seus vasallos que erã.£E peroo lhe
la honrra y prez dela batalla.£Ay sancta maria val£dixo el rey£muerto es el mejor cauallero£& mas esforçado del mundo:£ay dios señor£por que os plugo de hazer tan buen comienço£y en tal cauallero:£& començo de llorar muy esquiuo llanto£& todos los
quella £per cui era la entro rimaso, £e li disse £che buon
demora li afaires tout yver, £jusques pres de la Pasque. £Et quant s'en vint pres de la Pasque oï le rei Guy dire £que Salahadin assembloit ses ost £por entrer en sa terre. £Il manda toz les barons de sa terre, et les arcevesques et les evesques, £que il venissent en
e demanamli £ques faya ne on anaua. £E dix nos: £que anaua per entrar en terra de moros, £el e son germa lo bisbe de Saragoça. £E dixemli: £que tornas ab nos £que ab el uoliem parlar sobre aço. £E ell pregans £que nol tardassem de son uiatge. £E dixemli:
E quando Giuseppo vide el morto risucitato, £si pianse di pietà £e
ne morroit jamais nul jour . £Mais nus hons n’i porroit aler £se Diex ou anges ne l’i menoit . £Car il est touz clous de feu ardant tout entor , £qui vait flambant jusques as nues . £Laienz sourt une fontainne £qui est devisee en .iiii. fluns . £Dont
cõ muy grande sanha .£mandou ferir muy fortemente com palmadas .£e desy mandou o leuãtar .£e disse .£Porque nom leixas aquesta loucura do teu coraçom .£e que escolhas boõs deuses . e alegres para ty .£e nom seja o teu corpo atormentado de desuairados
oració feta per nostre Senyor Deu sobre tots los Apostols: £Aquest es privilegi honrat, £lo cual mana nostre Senyor lo Rey de Aragó, de Mallorques, £de Valencia, é Comte de Barcelona é Durgell, é Senyor de Monpesler, £á qui Deu mantenga, £otorgat à tots los moros de la vall de
tenra il sur ses piés drois. £Et a faire ainsy acoustumera il les bons esbatemens £et laira les mauvaiz. £Et les bonnes coustumez £qu’il acoustumera de soy esbatre seront par coustume aussy come nature, £et par celle acoustumance amera ly faucons esbatre soy en hault, £et telz esbatemens est mains nuisables de tous les autres esbatemens.
£che gli facciano, £ch' atanto est dolente che nullo piu. £Si lor lascia
dia caualgaron ambos ados£y a ora de medio dia llegaron ala ysla£& por aquel dia Belcar quiso folgar£que no se quiso combatir conel cauallero£que guardaua la entrada.£Las hermanas de lipes£embiaron en pos dellos tres escuderos£que le lleuaron vna tienda£& otros seruidores con
aqueecesse eu i£quando a vós acabássedes.£– Nom sei,£disse ele,£se vós seredes i;£senam d’oi mais nom quedarei buscá-lo£se minha aventura nom tolhe,£ataa que eu saiba£a verdade do que quer significar.£Assi andarom falando todo aquel dia.£E depós vésperas,£quando começava a noitecer,
trabalhedes de meter ii paz,£ca nom pode ser£nem já Deus nom na i meta£taa que ũũ de nós seja morto.£– Ai, Senhor!£disse Bliobleris,£se Deus quiser, vós nom no faredes,£ca já pois que o cavaleiro quer a paz,£vós nom no poderedes recear per
Addiscebant enim primo filii nobilium grammaticam. £Nam grammatica secundum Alpharabium inuenta est, £ne erretur in lingua, £et ne peccetur in sermone. £Addiscimus enim £per grammaticam idioma latinum, £quod est idioma Philosophorum: £sub tali enim sermone Philosophi £suam scientiam tradiderunt. £Quare si per nosipsos non sufficimus £ad inuenienda omnia scientifica, £sed indigemus ad hoc auxilio Philosophorum et Doctorum, £expedit nos scire idioma illud, £in quo doctores et Philosophi sunt locuti: £et quia hoc scitur per grammaticam, £ideo grammatica £inter liberales scientias est computanda, £quia filii liberorum £et nobilium instruebantur in illa. £Secunda liberalis scientia £dicitur esse dialectica, £quae docet modum arguendi et opponendi. £Nam modus sciendi noster, £est ut per debita argumenta, £et per debitas rationes manifestemus propositum. £Oportuit ergo inuenire aliquam scientiam docentem modum, £quo formanda sunt argumenta, et rationes. £Nam nisi modum arguendi sciremus, £possemus in arguendo peccare, £et per consequens decipi. 
Nec ecclesiis competenter possunt in paupertate nimia deservire, £nec episcopo in episcopalibus respondere, £neque hospitalitatem, £sicut convenit, transeuntibus impertiri. £Nolentes autem, £ut status ecclesiae debitus et antiquus per insolertiam alicuius subvertatur, mandamus, quatenus, £nisi a iurisdictione tua exemptae sint ecclesiae supradictae, praedictos excessus studeas rationabiliter emendare, £et, nisi praedictae personae
DE LOS QUE MUEREN ANTES DEL NATURAL TÉRMINO £Este tan poderoso hermano de Anibal, £por su esfuerço librado de muchos peligros, £murio en la mar a descubierto de llagas mortales £antes del natural termino £sin ver el hermano a el muy caro.
Bernardus Manecti, civis facetissimus, £erat in foro veteri, £nescio quid empturus. £Accessit ad eum Frater quidam £ex his mendicis circumforaneis, £qui in triviis astantes aliquid sibi a transeuntibus dari in necessarios usus petunt, £ac quippiam petiturus primis verbis, "£Pax tibi” inquit. £Tum Bernardus: "£Quid tu pacem nominasti? £An nescis capitale esse, £si quis de pace loquatur? £Abeo” £inquit "£ne quis me culpae affinem putet”. £Hoc dicto recedens, £a nebulonis illius molestia se exemit.
faut la notre conpangnie; £or sui plus fieremant gabbés £que gabber ne me soloies. £Vos ne serés pas a ma mort, £mais je sai bien £que encore en ferés maint plaintes, tristez en serés et doule⟨n⟩z, £quant voz hoïrés dir £que je sui morz. £Ha, £m. Lancelot! £Comant vos perdés
fosse insi avenuto. £VE gia, se Dio piace, questa novella non sara
et si citatus fuerit a duobus tantum seu a pluribus, £[et] coram duobus comparuerit, £tertio aut ulteriori nec veniente per se, vel per literas, £ut solet fieri excusante, £an duo praesentes in causa possint procedere, £et eam definire et sententiae calculo terminare? £In hoc casu taliter respondemus, £quod, quum aliquis
que es lo que queria pedir.£& el villano dixo.£rey dar me has por lo que vine£Cierto es si lo pudiere auer.£El villano descendio del rocin:£& fue le besar el pie: & su fijo otrosi:£& gradescieron le el don.£E el villano dixo.£señor la
era e di qual fazione. £eePer fe, dicon elli, cio e
Cuando verna el jutgamiento, £que jutgara toda este sieglo, £tu seras mucho honrrada, £como duenya tan preçiada.
santa cosa £e che per lei fieno acivite l’ aventure del Santo Gradale,
que todos dezian aquel cauallero del Rey bandemagnus £que trae las armas blancas lo benze todo £y los tres caualleros £que vos dixe £que heran de parte del Rey de norgales £que heran monderet y amador y galeot £que se hauian salido del torneo £por descansar
Romanie et le marquis dou royaulme de Salonique, £si ordinerent certaines gens £pour despartir l'empire par raison et par ordre, selonc la condicion de cescun. £De quoy vint a la part de Venise la quarte part et la moitie de la quarte de tout l'empire de Romanie.  £Si avint
nella speranza £che tal bene m’ aveva fatto ». “ £lnsi si disputa la damigella
cor £negun alament no la puscha atrobar en lo ters £ne en lo quart ne en lo quint comensament, £per assó los elaments se componen £en lo segon comensament sens contrarietat, £e puys passen contrariozament en los altres comensaments, £segons que damunt es dit. £Si los .iiii. elaments
nueuas del cauallero y dela donzella:£dixeron me£que lo no auian visto:£sino solamente aquel batel vazio£que alli estaua:£& por esta causa subi aca encima£que creo sin dubda£que aqui se acogio este desleal cauallero:£& tambien por prouar vna auentura£que aquellos pescadores me dixeron
e mostrar-vos-ei ũũ cavaleiro da Mesa Redonda£que aqui jaz doente? –£Vaamos,£disserom eles,£ca de grado o queremos veer.£E ele se foi diante£e levou-os até a torre;£e foi a ũa porta pequena de ferro e abriu-a£e disse-lhis:£– Entrade e atendede-me alá dentro£e pois amostrar-vos-ei o que vos prometi.£E eles, que se nom guardavam da traiçom, entrarom.£E el tirou a si a porta e çarrou-a.£E pois disse-lhis:£Ora fazede o milhor que poderdes,£ca ja mais nom sairedes daqui£se nom mortos.£E esta é a postumeira vossa aventura.
et entrer plus de .ii. doie. £Mes ne le blesce mie en char. £et lanc̃. ne lespargne de riens £ainz le fiert desus la destre espaulle. £si quil li trenche lespaulle et le poing senestre atout lescu. £il recueure .i. autre cop £et li fet la teste uoler. £Et cil chiet
divisionis, ibi: £Principium . £Et primo prosequitur primum membrum, deinde secundum, £scilicet insinuationem et principium, ibi: £Inter insinuationem ; £quarto reddit ad exordium tanquam ad genus, ibi: £Vitiosum . £Et sic patet divisio generalis omnium £que dicuntur de exordio. £Sed tertia pars superius exposita, £in qua describit primum membrum exordii,
per donde quelli venivano £che m’aportavano da mangiare. £— E come poteva
£PCerto, si vo' foste cavaliere, vo' non mentisti mica di vostra fe
Por la qual cosa, £pareçie presto ayudador & grant rectorico, £tanto que aquellos a qui ayudaua £& los otros que no auian menester de su aiutorio lo jutgauan £por sufficient no solament a tales castiellos & casales, £mas a grandes fechos & a grant senyoria.
insieme della piata £ch’ egli a nno di cio £che non si credono mai
lige, £et porte armes, £et se combat a lui.  £Et puis que la pais et l'acort furent fait dou seignor de la Roche au prince Guillerme, £li sires de la Roche et li prelat et tout li hault homme £qui la estoient, £si prinrent monseignor Goffroy de Bruieres, le
mon pare demanant desijada £venga me forcen tolre't la vida». £No tardà Polícena levar-se a la veu £de aquest trosejador de humana carn. £E una sola camisa cobria la sua bellíssima persona, £de la bellea de la qual de scriure deixe, £perquè ab actes de crueldat tan feroce alguna
falia la riquea, £que pogués viure per son mester. £Molt fil de rich-hom mor de fam en terra estraya £per so cor no a mester; £e molt hom lexa rich son fil £qui ve a pobrea e a mort £per so cor guasta la riquea, £e no a
atacca suo cavallo a uno albero £poscia prende sua spada £e corre
Angale di Raguidel, che insi a nome questo castello ove voi siete.
un gaiant si grant et plain de si merveilleuse force £que nus hom ne pooit encontre lui durer. £Il ochioit les cevaliers, £il ochioit tous chiaus £k'il trouvoit. £Il n'avoit pitié de nului, £anchois metoit a mort tous chiaus £ki entre ses mains venoient. £A celui point k'il faisoit si
l £MAllor comanda £que di la entro £ch’ elli il disarmassono, e' valletti
£e gli asberghi a dismagliare e dirompere. £Si si misono nella carne
si risembiava bene crudele huomo e fellone e sanza merce. £E la
se non giura sopra i sant £ch’egli à conquisi cavalieri nella settimana
sanguis per posteriora efflueret. £Desperans itaque salutem, £et simul pollicitationis diffisus centupli, £ex anxietate quadam aerem quaerens, egressus est lectulum ad secessum ventris inpratulum propinquum: £ubi cum constitisset, £quaesitis post egestionem ad tergendum anum herbis, £invenit involutum linteum refertum lapidibus pretiosis. £Quare ditior factus, £adhibitis medicis convaluit, £atque domo empta
vassellaggio. £eE monsignor Galvano à tanto soferto £ch’egli à sua alena
factum est, factum est et factum sit; £remitto tibi mortem filii mei. £Veni ergo, £faciamus pacem". £Respondit serpens: "£Donec tu sepulturam filii tui et ego caudam amissam videmus, £tunc pacem habere non poterimus".  £Ita illi £qui paciuntur malum ab aliquo vel faciunt, £alter in altero confidere non possunt. 
la char £ou quil ne le porte du cheual a terre. £Et les a si bien attournes £quil en y a cinq gisans sur terre £tellement quilz ne se peuent releuer. £Et quant les aultres uoient £que leurs compaignons sont ainsy traicties £ilz sen fuyent au plus tost £quil peuent
mi disarmasse £e vo donasse mio cavallo e mie armi? £— Certo,
tout en un mont a tere et lui et le ceval. £Et fu Kahedins de celui caoir auques debrisiés que des armes que du ceval £ki desus le cors li caï. £Mais li chevaus n'i demoura pas granment, £ains resaut sus tout maintenant £et tourne en fuies, £tant com il
venire, £i' voi vi faro honorare sopra tutti huomini; £e io el
lol eElli fu vero £ch’elli m’amò molto, £quando era pulcella, £e
en lo qual los homens £qui uiuien humanament, £e con es petit aquest segle e freuol e ple descandel, £e con laltre ha gloria en si senes fi: £e nostre Senyor con la dona a aquels £qui la uolen hauer ni la percaçen. £E esgardan encara con es gran lo
Sic etiam, sanitas, pulchritudo, £et fortitudo competunt Principi, £non quod in eis sit £proprie felicitas, £sed quia possunt £esse organa ad felicitatem. £Talia ergo diligenda sunt, £ut sunt organa ad felicitatem, £et ut faciunt £ad quandam claritatem felicitatis. £Propter quod, de his, £quomodo diligenda sunt, £hic breuiter pertransiuimus, £quia de eis inferius sumus aliqua tractaturi. 
ella; £poscia dice a Lion: £Bel dolze amico, £qual consiglio mi donerete
li avoit donné. £Et ce est bien sans doute la coustume et la maniere du fol £que, tout soit il ensi £k'il ait du tout perdu le sens et la raison, £si se traist il mout volentiers la £u il troeve pitié et douçour. £Mesire Tristrans s'en vait vers l'ermitage,
menatos. £Allor domanda monsignor Galvano alla damigella £perch’elli mena cavaliere £che va
Dunes, £pour ce qu'il siet sur la fallize hault sur la riviere. £Or vous lerray ung petit d'eulx £et vous parleray du roy d'Ausaiz, £qui avoit une forte guerre au conte de Fribourc et au duc d'Ostriche. £Et lui avoient fait grant dommage £et l'avoient assegié en une sienne forteresse
cozes semblans a aquestes. £Les forçes corporals e les forçes spirituals, £totes venen, fil, del Sant Esperit, £e per assó, fil, £la sua forsa es amable e temable £sobre tota altra forsa e forçes. £Si no era lo Sant Esperit, £tot quant es creat no a tant de
£si tiene per oltrato. In cio £che diceva quella parola, elli sollieva
deseure, £se debatera il hault et ne mie baz £car il ne verra mie dessoubz luy. £Et pour ce l’acoustumera il a mieudres esbatemens £ainsy com nous dirons aprés. £Et sy aprenra a estre drois sur la main £pour ce qu’il verra et regardera hault. £Relaischie la bleuissure £si com dit est et le faucon remis £pour estre sur
Las palavras leidas £e la cruz aformada, £luego es la natura toda en al tornada; £el vino torna en sangne, £en carne la oblada; £aoralos la familia en la tierra prostada.
bem tẽẽs tu a ta morte£tam vizinha como eu.£E entom lhe deu ũũ tam gram golpe£que lhe meteo a espada£até os meolos£e Danubre caeu chagado a morte.£E Gamenor se pôs sobre ele£e começou-lhe a desenlaçar o elmo£por lhe talhar a cabeça;£e Danubre, que bem vio que morreria£e que havia vontade de vingar sa morte,£quando vio que entendia Gamenor£em tolher-le o elmo,£foi-lhe ergendo a abãa da loriga£e meteo a espada per ele£e el se estendeo com a coita da morte£e caeu morto da outra parte.
che bea bene,£e vedrai poi panno ch'el fa.£Costui così fece;£e la mattina lo scola£alquanto dall'acqua,£e mandalo al cimatore,£che l'asciughi nella soppressa£e che lo cimi.£Cimato il panno,£e Soccebonel va per esso,£e dice:£— Che de' tu avere?£Dice
e mũy claro doctor ampliada£e crecentada p sua alta profunda sciencia e doctrina .£allomjada e ornada£cõ mujtas claras explanacões das s scripturas .£e mũy perfeyta ordem e Regra de vida :£Porque agostinho quer ainda dizer obrador£e fazedor de grandes cousas£Bem auẽturado pois foy e he .£porque depois de todo esto ;£Vee ama e viue em ha eternjdade de d .£Resplandece em a virtude e lume diujnall .£e allegra sse em ha vysam e bondade eternall :£E bem auenturado en gloria AmeN :£· sse a estoria do bem
dDio £e l priega molto dolcemente £che ritornasse per lo luogo a
sano imprendere, £e si arebbe egli ben podere di menarle a capo;
ignuda le lance trincanti £e si trapercuotono di corpi e di visaggi,
mica sotterare d’uomini morti in due arpens di £terra £Non andate mica in
par aventure en aucune maniere. »  £Et li rois lui consenti voulentiers. £Donc, puis que il ot la parole et le comandement dou roy, £si ordina et fist armer .xxx. vaissiaux, entre gallies et tarrides, £qui portoient les chevaux. £Et puis que il ot arreé et appareillié celle armée
trovarono dallato la foresta uno camino forcato £ov'elli avea una croce di
e tenevano il viso e la fronte£dipinta di varii colori.£Essi pensarono un inganno£per ammazzare i cristiani, a questo modo.£Essendo loro da' nostri£dimandata dell'acqua,£risposero che£andassero a prenderla£alquanto dentro terra,£perché alquanto scostata dal mare era,£e mostravano loro il camino£per certe picciole
Ella fue lo dezir £a los que fueran con el, £que estauan llorando e llaniendo.
ami plaze porel vuestro amor £entonçes la tomo el £y pusola ensu corazon y agradesçioselo mucho.
£con vos porés hoïr en avant. £Voir fu, £ensi con vos avez hoï, £que li haut prince Galeout conquist .XXIX. roiames, £et qu'il estoit li plus poissant homes de toz li monde, £ne en tot li seicle ne avoit homes £que ne le redoutast. £Or avint £qu'il dit £qu'il ne
Pecan en demandar plazos £que nin conviene £nin son menester £para aquel pleito, £mas porque sea aprolongado.
enton enleito por arcebispo desse meesmo logar dom Felices,£arcebispo de Sevilha;£e fezerom ẽ aquelle concelho£dom Festino,£que era arcebispo de Bragaa,£arcebispo de Sevilha;£e dom Fellices,£que era bispo do Porto de Portugal,£fezerõno arcebispo de Bragaa.£E, despois que esto ouveron feyto,£trautarom cordamẽte do ordenamento das igrejas.£E por esto parece ben que,£se a igreja de Sevilha fosse mayor que a de Tolledo,£nõ passaria da igreja mayor o arcebispado aa igreja meor.£Mais os escriptos son muytos£e contamnos de muytas guisas.£E, por que a verdade das estorias he aas vezes
£E quand’ e' se ne crede oltre passare, quelli risalta suso in piede
scudi; £si spezo monsignor Galvano sua lancia, £e l cavaliere el
en veer muytas cousas£que lhe fossem maas de departir£e que sua folgança era veer cousas ligeiras£de passar con prazer.£Hora veede se o ver,£que É o mais principal sentido£por que o entender filha con este mais prazer,£vede se, quando for anojado,£se o pode
Et en aquesti tiempo, £mayorment con la ayuda de los tartres, £la Tierra Santa podrie seyer recobrada, £et el regno de Egipto et de Siria conquistados liugerament et sin periglo.
il les touche. £Il n’est mie mestier de mettre souvent £et de roster souvent le chapel as faucons £qui ne se deffendent mie contre le chapel. £On ne doit mie relachier la bleuissure au faucon acoustumé au chapel juscquez a tant £qu’il soit sy acoustumés au chapel £qu’il ne se deffende mie encontre ne
Et quando esto hoye Vermudo, £con todas sus gentes a el sallio, £y en las tiendas de Almanzor muytos de los moros mato.
et guerre nove et antique in civitate Ianue £et in tota fere Ytalia ad pacem et concordiam fuerunt reducte. ista tanta devocio £a quibusdam pauperibus et simplicibus in Tuscia fuit inventa £et per totam Ytaliam difusa £et tam a pueris £quam a magnis, £tam a nobilibus £quam ab ignobilibus observata.
en seres alle/ £si que ie uous en aye plus en remembrance. £Certes £damoiselle £fist il £uoullentiers/ £lors prent une sienne chaincture a membres dor/ £qu il auoit chaincte £que la royne luy auoit dennee £et dist/ £tenes £damoyselle £sachies £qu il ny a eu mende dame ne damoiselle £a qui
conduca in qualche luogo £che vo' andiate ». “ £E si parte immantanente con
ninguno mejor:£& luego gelo fizo alli traer enfrenado£y ensillado de muy rica guarnicion£Quando el lo vio tan hermoso£& tan guarnido sospiro£cuydando£que si el estuuiesse en tal parte£que lo pudiesse embiar£al su leal amigo angriote de estrauaus£que lo hiziera£que en aquel
y acabada la formacion de todo esto: £se engendran todos los otros miembros posteriores: £o extremos.
£dont ne peüsmes departir nullement £fors que par une maniere £qu'il me convint demourer sur la roche par un sort £que nous feïsmes, £et les autres s'en partirent. £Or ay je tant fait, £Dieu mercy, £que je suis eschapez d'icelle roche, £et suis venus en ce païs £pour savoir se
£qui n'erent mie cele part guenchies furent entrees en Boche d'Avie, £et ce est la ou li braz Sain Jorge chiet en la grant mer ; £et corurent contrement le braz tresque a une cité que on appelle Aive, £qui siet sor le braz Sain George devers la Turchie, mult bele
questa aventura ânno elli fallito. £E Astor n’à si gran duolo £che
Omnis kidelli de cetero deponantur penitus de Tamisia, £et de Medewaye, £et per totam Angliam, £nisi per costeram maris.Causam matrimonii, £quae inter I. mulierem, £et Blanchacium agitari dignoscitur, £venerabilibus fratribus nostris Furolienensi £et Vapicenensi episcopis nos meminimus commisisse, £quibus utique in unum convenientibus £et eam mulierem, £sicut accepimus, £viro restitui mandantibus, £vir mulierem cruciatibus £et flagellis adeo affecit, £quod invita et coacta £inter se et virum suum £confessa est parentelam. £Sicque factum est, £quod ad iudicium unius eorum dimisit eandem, £quae quinque filios ex eo dicitur genuisse, £et XIV. annis secum £sine aliqua quaestione permansisse. £Unde quoniam matrimonium in ecclesia Dei £adeo magnum sacramentum comprobatur, £quod sine rationabili et evidenti causa £dissolvi non debet, £praesertim quum non £abAit senex: "£Fac consilium meum £et post factum non paenitebis. £Uxor tua est de sanguine regum; £cum rex minutus fuerit, £uxor tua pectus et ubera £liniat de sanguine patris sui, £deinde in ista foresta tres herbas invenies, £de una ei potionem facies, £de aliis duabus unum emplastrum ponas, £ubi dolorem sentit, £et si istam doctrinam impleverit, £sanitatem perfectam inveniet."
scias £sine dubio, £quod de longinqua terra sum ego." £Et illa: "£Deo voveo, £quod nisi dixeris mihi veritatem, £me cito morientem vides." £Qui ait: "£Et ego dico tibi, £quod pauper eram, nihil habens praeter arma mea, £cum quibus vos et totum regnum a servitute liberavi." £At illa: "£Dic mihi modo,
de wain. £Et s’il convient £que on les porte par jour en wain, £on doit faire tout ce £que nous avons dit des jours d’esté £se on voit £que mestier soit. £Et se on doit porter faucons en yver, £on les portera plus convenablement par jour que par nuyt £car la nuit est moult plus froide £que le
y ella començo a llorar £quando vido alionel £y lionel la dixo £porque llorades donzella £y ella le dixo £amigo yo me muero £e mas me pesa por otro que pormi £ca por my muerte morira el mejor Cauallero del mundo
questa chiesa v'è anche la sepoltura di Despinacaton,£che fu figliuola del re di Trabisonda nominato Caloianni,£ed è poveramente sepolta appresso la porta della chiesa,£sott'un portico, in terra,£e di sopra v'è una cosa fatta£a guisa d'una cassa,£un braccio alta e un braccio larga,£e circa
Japhet seus irmããos,£assi como dicto he£onde falla da pobraçon d'Espanha,£convem a saber, Sen e Cam,£e que pobrarõ hi algũũs logares;£pero esto nõ faz a feito,£por que Europa£todavya de Japhet e do seu linhagẽ£foi pobrada.£E esta parte he pouco meos£que a
o apostollo Sanctiago£e eu cõ elle,£pera seer vencido Almançor£e os seus confundidos e estragados£e pera tu tirares honrra.£E outros muytos angeos verram hi£cõ armas brancas£e trageram todos pẽdõões con cruzes,£de que os mouros averam grãde espanto£e perderam os corações.£Ora, amigo,
dirittura il sermona a ffare la volontà della damigella; £si ridotta molto
se moriste, disse Lion, per tale aventura, £che credete voi £ch’ella ne
senefiances des aventures £qui vos sont avenues en la queste dou saint Graal . - £Sire , £fait Boort , £vos dites voir . £Vos les m'avez si bien devisees £que j'en serai meillor toz les jorz de ma vie . - £Or vos pri je , £fait li preudons
Que armas traia dixo la donçella de hongeforte £e la donçella selas deuiso £Pordios dixo ella yo lo falle oy demañana envna floresta £mas no traia el tales armas £Como aquel que yo ando buscando £Buena Parienta dixo la donçella del castillo £el las puede auer bien trocado
nel letto, £si so bene ch’ ella morra, £se vo' no- lla soccorrete di
Et micer Jufre respondio et dixo £que le plazia £et que ell era contento £et que andassen de continent en Paris.
lealmente guardata. “ £Si posso ben dire veramente £ch’ i o nome Lancelotto de
. £Car il est Diex entierement , £sanz commencement et sanz fin .  £Nulle chose ne li est viez ne nouvele ; £ainz li est touz jourz bele et fresche ; £et touz biens sont siens à droiture et par nature s’en vount à lui . £Car de lui
Et los uarones le respondieron £que non calia dubdar de aquesto, £por aquesto que l'enperador auia grandes guerras con los grieguos £et el rey de Aragon auia grandes guerras con el rey de Françia."
mas oluidando todas las otras cosas £diose todo al deleyte siguiendo siempre la voluntad de medea.
para ocho dias despues dela magdalena £y dixole £señor la Reina vos imbia aRogar £que seades y en todas guisas del mundo £ca non fizo ella £por al pregonar este torneo sino porvos ver £ay dios dixo el £porque lo fizo fazer mi señora £Puesque so tan enfermo
Filii ergo nobilium £quantumcunque intendant esse milites, £et vacare negocio politico, £debent insudare, £ut sciant idioma literale. £Debent etiam aliquid £addiscere de dialectica et rhetorica, £ut ex hoc subtiliores fiant £ad intelligendum quaecunque proposita: £quo facto totum suum ingenium debent exponere, £ut bene intelligant moralia £et ut sciant se et alios regere. £Nam et de musica £secundum Philosophum in politicis £eos scire decet, £inquantum deseruit ad bonos mores. £Sic ergo morale negocium scire expedit £ab iis qui cupiunt principari: £ut si omnes alias scientias ignorarent, £adhuc studere debent, £ut eis moralia vulgariter et grosse proportionentur: £quia per ea princeps sufficienter instruitur, £qualiter debeat principari, £et quo se et ciues inducere £debeat ad virtutes. 
que ja outros prymeiro fosẽ emviados,£e a reposta£que de llaa veio.£E depois em Coimbra£quoamdo o Mestre foy alçado por Rey,£emviou seu recado£e outra procuração a estes mẽssageiros,£que por este neguoçio£imda alla eraõ deteudos,£em que lhe dava poder abastamte£pera trautar com
cerf, £qui s'en vint ferir en l'estang. £Et la fu prins par force de chiens £et trait hors de l'eaue; £et en fu faicte la cuirie et donné le droit aux chiens. £Lors se trayent Hervy et Alain avant, £et saluerent le roy, £et firent bien le messaige que Remondin,
Ca escripto es: £Malito sera tod aquel que non touiere todas las cosas £que son escriptas en el libro de la ley, £e que las faga.
voi lo' ndomane? £— Oil, diss’ elli, £s’ i' posso. £— Dunque vo vore
Triindade e o corpo de Jhesu Christo.£Ergo per esto naçe signal£que a ley dos mouros he falsa e a dos christaãos he verdadeira,£pois que os mouros nom husam desta virtude da prudençia".£Diz de como a rainha arguiu com os mouros sobre a ffe£"A forteleza he auto e obrar contra as tentações,£e contra os pecados e he omildade de coraçom.£E trago hũu tal eixenplo",£dise a rainha catolica.£"Se alghũu homem quer ganhar hũu castelo ou mil frolĩis£e mais forte seera gaanhando o castelo ou os mil frolĩis£e mais
rispondere, £alnlzi gli vengono le lagrime agli occhi. £Allor s’avede el produomo
n’è tanto lieto sanza misura, £si si pensa £ch’egli l’andrà a vedere
Messiias aviia de seer£verdadeiro homem e verdadeyro Deus,£pois quy avia de seer£da semente de David,£quy era homem,£et seer chamado Senhor Deus noso£per o nome Tetagramaton,£quy he nome proprio de Deus verdadeiro£e mais proprio£quy todollos outros nomes".£De como os
coucha Uriiens et beney l'arcevesque le lit. £Et lors s'en party chascuns. £Les uns s'en vont couchier, £les autres dancent et esbauoient. £Et Uriiens fu avecques sa moillier £qui moult doucement se entre accoinctierent. £Et le landemain vindrent comme devant au roy, £et fu la messe commenciee £et y fu
par laiens seriant et mestent les napes sor lor dois. £Si sacirrent li un et li autre. £sans ce que nus i deist mot £ne i fust apelez. £De ceste chose ce merueille mout lanc̃. £Si fait autretel £comme li autre font. £et saciet deuant le roi. £et uoit qu
tant de ses propres cevaliers par le roiaume de Logres en uns liex et en autres £que, se vous le disiés souvent, £tost en porriés mort recevoir. »  £Palamidés respont atant £et dist : « £Sire cevaliers, £se Diex vous doinst boine aventure, £estes vous des cevaliers de madame Genievre,
cavaliere £ch’è venuto per lui avere £se fosse ancor più pro' £che
hiria para jesu o . o seu esposo .£e q emtraria ẽno seu parayso .£e disse lhe£alegrãdo me assi como louco .£Rogo te dorothea£que logo como tu fores ẽno parayso do teu esposo£que me embies tres rosas . e tres violetas .£E ella
si gran colpo £che gli fa l’elmo volare nella piaza; £e quando
criado em elle,£como nas aveemças fora outorgado.£E que ell com a Rainha£seeria rregedor£todo aquell tempo;£e quamdo vehesse aaquella sazom£que ell ouvesse de rregnar,£que ficaria ho Meestre governador delRei,£e o moor do rreino e de seu Comsselho;£e desta guisa seeria a terra
por cada hũu purtugues£trezemtas dobras castellãas.£E nã semdo os prisioneiros soltos£ou as dobras£que em elles momtase paguadas,£que em tall caso£Guarcia Guomçallvez fezese preito e menagem£de se poer em poder del Rey de Purtuguall£ate os prisioneiros serem soltos,£ou paguada a comtia que
mãdou fazer grãdes vallas derrador da çidade .£o Emperador tomou cõselho£con aquelles que erã do seu sagredo£como podría tomar a çidade .£he quis que primeyro fallasse Jacob£ao cual deus tinha feyta muyta merçee aquelle día£he cõtou lhe diante de todos .
in una camera di la entro presso d’ un verzieri. £Si' l fa
volonta sia. £E ensegnate voi £quale legge noi dobiamo tenere e
Pero dexamos gelo con tal condicion £que siempre le pidiemos merçed £por vos por quanto bien £e lealmente le avedes servido vos £e todos los de las vuestras tutorias.
Corporalia enim sunt, £quia habent esse in corporalibus, £ut subiecto: £nam sanitas est in humoribus, £pulchritudo in membris, £robur in ossibus, et neruis. £Nam (ut vult Philosop’ 3 De eligendis) £sanitas est debita adaequatio humorum. £Pulchritudo est debita £commensuratio membrorum. £Robur debita proportio ossium et neruorum. £Quare cum humores, membra, nerui, £et ossa sint corporalia, £sanitas, pulchritudo, £et robur corporalia esse dicuntur; £non ergo in eis est ponenda felicitas. £Secundo in talibus felicitas poni non debet, £quia sunt quodammodo exteriora bona. £Nam homo (secundum Philosophum) £est magis intellectus, quam sensus: £et anima plus est de ratione hominis, £quam corpus: £et semper forma magis dicit naturam rei, £quam materia. £Illa ergo sunt bona maxima interiora nostra, £quae se tenent ex parte animae: £ponenda est ergo felicitas non in sanitate, £nec in pulchritudine corporis, sed animae.
guardare, £i' so bene ch’ elli il verebbe a gran forfatto £e diserterebbe
ch'egli parlò a papa Niccola III degli Orsini£al segreto a uno suo castello£che si chiamava Soriana,£e manifestogli il suo trattato;£e da parte del Paglialoco,£raccomandandolo alla sua signoria,£e presentò a·llui e a messer Orso£del suo tesoro riccamente,£secondo che per gli più si disse
totz los autres santz, £él avia Sent Andreu en honor. £Axí que en totes les sues obres £aquest títol él sobre-pausava dién: £—A honor de Déu e del bonaüyrat Sent Andreu £fas aquesta obra eu—. £Emperamor d'aysó, £co- diable agés enveja del sant baró, £a él a enganar ab tota
£che bene era di largo iiii. passini. “ £Ed e' viene infin qua
siamo ontosi e dolenti, £sicché noi voremo meglio morire che vivere. £eCiò
si os bien non fuere:£& pues asi lo quereys£atended me fasta demañana:£& hare lo que me rogays£entonces podes yr al cauallero.£& giflete gelo gradescio mucho:£pero el quisiera que fuera fecho luego.£Asi quedo esto.£& el rey fizo lleuar el cauallero llagado a vna
£quand’ e' vide che vo' me ne menavate. Si m’ e molto bene avenuto
in sue sorte, £si come ella medesima mi disse poscia, £che £si
que se saisse da sua terra,£ca bẽ sabia elle£que lho vedaria elle,£se quisesse,£e que lhe nõ fezesse£ẽ ella mais mal.£E el rei dom Garcia£nõ o preçou nada,£mas trouxe mal os messejeyros£e mãdouos tirar dante sy;£e esto muy avyladamẽte.£Quando
di bocc a: £si a elli in tale maniera oniti molti produomini
sui certains £que le roy s'acordera voulentiers, £faisant lui ces covenances. »  £Et quant messire Nicole de Saint Omer ot dit et finée sa parole et son conseil en ceste maniere £que vous oiés, £le prince Guillerme et li autre de son conseil s'acorderent tout au dit de messire
No ayes vergoya de pregar Deus, £cor honrat senyor es Deus. £E en l’esgleya no guarts los homens ne les fembres £ne escolts lurs paraules, £cor torbament n’auries en ta oració; £no demans de noves £per so que no gits Deus de ta anima. £Aprin tant de latí que
que hauia nombre la floresta carrian £y fallo vna donzella £que fazia muy gran duelo £y preguntola £porque lloraua señor dixo ella £porvno delos mejores caualleros del mundo £que vi llebar agora avno delos £mas desleales Caualleros del mundo £que vi lleuar agora £y quien es dixo estor
ella mica. £Hal, dama, fe elli, i' vo priego, per Dio,
e comio e penso bien del aquel dia £e durmio bien fasta otro dia £e luego otro dia le dio vn poco de jarope muy Preçioso £e dauale cada mañana vn letuario muy noble £y vntauale los pulsos cada mañana de vnguento muy preçiado de manera
em guisa que m̃ia desonra seja vingada£e que vós hajades honra£em britar e confunder£aqueles que me esta desonra fezerom.£Como el-rei Hiom£rogou a rei Artur£que nom começasse guerra£se nom visse£que a podia mui bem acabar.£Pois el-rei esto disse,
ior sans auanture trouer £qui a conter face. £Mais par tout la ou il uenoit demandoit nouelles de lanc̃. £tant quil erra .xu. Iors. £Si encontra .i. nain £qui cheuauchoit .i. roncin et fassoit grant duel. £Messires .y. le salue. £et li demande cil sauoit nouelles dun cheualier £quil queroit
dirò io, diss’elli al cavaliere, £che-ttu farai: tu te n’andrai la diritta
s’ antra in un petito sentieri a destra; £e Lancelotto e la vecchia
et dou leu sont segnefié £cil qui de nostre fil istront, £qui seront rapineus £ausi com les bestes sont. £La segnefiance de la tierce avision £si rest tele, £que en la forme dou chien, £qui est beste lecherresse et de nule vertu, £ne ne puet sanz l'aide d'ome, est segnefié
della camera e del palagio. “ Di questa aventura si maraviglio molto monsignor Galvano,
de mym pecador”!£E nosso senhor determyna£que este publicano sse partio muyto mais justo£que o fariseu que desprezava,£ainda que lhe desse graças dos beens£que sentia en ssy.£E daquesta soberva£som outras duas deferenças.£Hũa que sse chama spiritual,£e outra temporal.£A espiritual se
loi et les comandemenz de l'evangile . £Quant il vint a la cité de Sarraz £il trova .i. roi paien Ewalac ot a non £qui avoit guerre contre .i. suen voisin riche et puissant . £Quant il fu acointiez dou roi £il le conseilla en tel maniere £qu'il ot la
bien savoient eschiver les periuz et les maus pas £que il cognoisoient. £Les Alains troverent asseurez, £qui d'aus ne se prenoient garde, £car il cuidoient £que nus ne peust jusques à iaus venir pour la forterece des lieus ; £grant partie en ocistrent ; £l'autre partie eschapa par fuite £et aucuns empristrent.
se potesse. £eE dimentre, fece tanto una damigella £ch’era sua serocchia £ch’ella
al di suso de' suoi animici. £E elli à ciò ben mostrato,
brocca in quelle parti £e vide la concache bene era la metà
Mas el Cuento dexa de fablar agora dellos £y de don lanzarote £que yazia durmiendo so el mançano £y quenta de estor de mares.
- £Sire, £dist madame Blanche, £vous dites bien. » £Et lor fu delivrez li granz tresors a madame Blanche, £et l'envoia son seignor. £Et quant li rois Jehans vit £qu'il perdoit dou tout sa terre, £si manda les barons £et lor cria merci, £et dit qu'il lor amenderoit tout a lor volenté,
quelli £ch’ebbe l’armi bianche il giorno £che l castello fu conquiso». £»E
. E asy o mãdarõ ells gudar aos seu£q depois dells ueesem .£E trabalhassem de lidar p p .£e p bóó exenplo cõt os pccados .£en q o mũdo he ẽuolto .£depois q adam pecou .£e pdeo a Justiça natural£p q era Justo .£a ql se nõ pccara£teueran a todos aqlls£q ueerõ depos el .£E esta Justica£diz sco anselmo£q he hũa dereytura de uõõta£gudada p sy meesma£a ql q nõ gurdou adam .£Por ẽ diz salamõ .£fez ds o homẽ drto .£e
Lancelot , £venez veoir £s'il vos plaist . » £Et il entre maintenant en la nef £et troeve la damoisele et le brief , £et quant il l'a leu de chief en chief , £et il ot parler de l'espee as estranges renges £si dist : « £Ha .´ £Lancelot
voi per nullo si valentre huomo £ch’ io avesse. £E sappiate £che tutto
la nef , £et fet tendre le paveillon sor la rive a .ii. serjanz , £et quant il l'orent tendu £au mielz qu'il porent £si dist la damoisele a Perceval : « £Venez vos reposer et seoir £tant que la nuiz viengne £et issiez fors dou soleil , £car il
Car poques coses crexen per concòrdia £e grans coses defalen e s'aleneguen per discòrdia. £E oges, o Jugurta, per tal con tu est primer en edat e en saviesa, £a tu·s pertanyn e deus provehir £que neguna cosa sinestra no s'esdevenga; £car en tot contrast, aquell qui és
loguo em ellas quoamto lhe prouve,£dizemdo que mais largamente lhas emviariam£depois per escrito.£Os de Purtuguall£diseram que tães cousas£nam erã pera emmentar per palavra,£nẽ escripto, nem as reduzir a memoria,£sallvo falar em bem de casamemtos£de hũa parte com outra,£e nos boos dividos que aviam£e semelhamtes cousas£todas emdotivas de paaz£e leixar as chaguas soldadas,£que per taees razoamẽtos£tornariam a deitar samgue.£E elles diseram£que nã podia ser doutra guissa,£por bem e comcordia damballas partes,£por verem mais certo que taees eram;£deshy espediramse hũs dos outros£e
onques mais je ne vy gent £qui si me pleüssent, £et si en ay moult veü en ce païs. £Et pour ce, se il vous vient a plaisir, £je saroye voulentiers l'achoison de vostre vie, £car je espoir £que vous estes venuz en ce païs pour marchander; £si vous prie
vecchia battendo di spine £per me li ochi, £ed e' va gridando:
e' nol può trovare. £Allora ascolta, £si ode inverso lui venire gran
la mano e liel baglia, £e disse: Tenete, damigella, £si la menate
pade. Elli riguarda li elmi e le spade, £si si maraviglia
trouxerõ no aa egya de sam p .£e teendo aly .£virõ todos claramẽte£hũas ymagẽẽs de sanct£q hi estauõ£q lhe faziam reuerẽça£e o saudauõ hõrradamẽte .£E assy parece£q nõ enpeeceo a este ppa .£a Jnfamja e a desonrra£q lhe foy fcta
que a l'ille de Scio. £Si en ot tant £que il en fit chargier .ij. gallies. £Et depuis que il ot fait sa voulenté en celle ylle, £si fist descendre de sa gent en pluiseurs autres ylles. £Et corurent et essillerent, £et gaaignerent moult grant avoir ; £et prinrent des hommes
parloit. £Or vaura il, £si com il dist, a cestui point esprouver une partie de son hardement, non mie £pour ce k'il mesist main a lui en nule maniere du monde, £mais il fera samblant £k'il li voelle metre. £Lors parole Palamidés a Kahedin, en samblance d'oume courechié, £et li
voi dovreste dire ‘a mio parere’,£e forse vi direste il vero;£ma voi dovreste pensare£quanto sieno più calde le fanciulle£che le donne attempate.”£La donna disse allora:£“Figliuola mia, così è il vero;£ma io non posso fare£caldo e freddo a mia posta,£come tu
o o filho de ds .£E dsy disse o empador .£E como foy aqste cruçificado ?£Uerdadeiramẽte dos homẽs d judea .£Respõdeo o bẽ auẽturado sã herasmo .£e disse .£Aqste soo seruo eu .£E disse o empador .£Tal es tu Qual ele foj
corerà su, el re Artù tuo zio, a uno cavaliere £che molto
E son otras bestias en aquellas partes £que tienen en la cabeça uesos £como ferrados agudos mucho, £asi como cochillo, £con los quales matan a los cavalleros armados con los escudos, £traspasandolos con aquellos huesos £que tienen en las cabeças.
es, fil, £con la bela fembra pinta ses faysons e orna sos vestiments £per so que·s fassa dezirar a les gens £e que parlen de sa balea; £on, aquesta temptació es engenrada de vanagloria e de lutxuria. £Hom tempta ab semblansa de be £per so que pusque fer
e vos otorguedes del todo asu seruiçio £Dueña dixo boores £no ay cosa enel mundo £que yo no fiziese £porsu amor £yo no se otra cosa dixo la vieja £que y fagades £sino que del todo vos pongades ensu merçed £e yo vos lleuare alla do ella es
fu li uns li marchis de Monferrat, li cuens Baudoins de Flandres, li cuens Loeïs de Bloys et de Chartein, £et li cuens Hues de Sain Pol et .VIII. altre £qui a elx se tenoient. £Ensi fu la convenance faite et les chartres faites, £et mis li termes £quant li
forza, ne render no la mi volea per plrjeghieri ne per donare
Et por aquesto los moros la derrocaron £et la han trasportada luent de la mar et del rio, £et no yde han fecho mur ni fuerça, £et claman aquella villa Damiata la Nueva, £et Damiata la Uiella es de todo deshabitada.
discípol oí de Sent Johan dién: £—Veus l'ayel de Déu!—; £e de mantinent ab -i' altre discípol vene £e vesé en qual loe estava Jhesú Crist, £e estegren ab Él per tot aquel dia. £E atrobà Sent Andreu lo seu (Vare Simon £e ame- nà-lo a Jhesú Crist. £E en
que estaua façiendo gran duelo £e Rascauase e dezia £ay sancta maria £que muertos son mis hermanos £y entonçes la tomo el Cauallero £y pusola antesi enel cauallo £y fuese conella £por do viniera £e quando ella ansi se vido lleuar £Por fuerça dezia sancta maria baledme
seu sobrinho ordenassem has batalhas£o melhor he mais discretamẽte que podessem£he elles fezerõ no así£he ordenarõ tres batalhas£he derõ hũa ao emperdaor .£he a outra a titus£he a outra ao maestre salla .£he foy con o emperador Jacob£he con titus jafel£he con o maestre sala o sobrinho de jafel£he titus con a grãde voõtade que tinha£quis a primeyra batalha£he foy lhe outorgada P o emperador .£he logo ajudou deos£a todos aquelles que con elle erã£he derom tan forte nada batalha de pilatus£he ronperõ duas
li tres bien venus, £et pour madame et pour amor m. Gauvain firai je tot mon pooir de domajer nostre enemis! ». £Aprés cestui pallemant ne fait nul deleamant, £ainz monte sour li chevaus m. Gauvain, £et prent un buen glaivies, £et s'en vait au ferir de sporonz verz sez
fetes pardon de mes forfez et des miens outrages. £Vos n’avez forfet nule rien envers moi £de quoi vos doiez querre pardon ne fere amendance. » £Et lors les leva toz contremont, £si lor dist mult hautement :«  £Beau pere, £je vos pri que vos ne vos troubloiz plus longuement ; £qar la froidure ne m’a
Bien fuera en la infançia antes muriera £e al padre pluguiera, £que tales perpetrar culpas.
esso la damigella £per cui elli era di corte partito. £E monsignor
Et don Ferrando, £sabiendo aquesto, £huuo grant plazer £que los hombres de la Calandriça se tuuieron fuertes en su fieldat, £et enuioles a dezir que uiniessen a ell.
Et quando uino a la noche, £Melic el turco tomo dos flechas £et a las estrellas fizo su art £et trobo £que deuian trobar batalla £et que serian uençedores.
Quando Ioseph quiso morir, £por fe se amenbro de la ida de los fiios de Israel, £e mando cuemo fiziessen de sos huessos.
Sepan quantos esta carta vieren £commo yo Iohan Perez de Langre, marino, £e yo Catalina Gonzalez, su muger, vezinos otorgamos e £connoscemos por e commo sentençia verdadera £que puede auer tiempo e termino de doze annos
amare. £Ella riguarda Lancelotto tutto adesso £tanto com’egli mangia, £e vide
garnadayaque el emperador auia traydo presa£vio a Marinte hermano de tirendos£que el dia antes auia venido de andar muchas tierras£buscando a primaleon£& como garnadaya lo vido£leuantose muy apriessa£& fuesse a echar a los pies del emperador£diziendo£ay mi señor agora vos quiero yo
mena». £Si-lle conta £come uno cavaliere a une armi vermiglie l’avea apellato
attenduto £quand’ e’ ne vede insi la damigella menare. vNe e' non vuole isvegliare
li numbres des buens fust aempliz. D. :£Dunt? M. :£De espirital substance e de corporal. D. :£Dunt vint la corporal? M. :£De quatre elemenz; £dunt il est diz li mendres munz, £ker huem ad char de terre, sanc de ewe, aleinede air, chalur de feu. £Sis chiefs est röunsz en
gemte naõ.£Asy que toda a cidade hera acupada£em desvairados cuidados desta festa.£E todo prestes pera aquell dia,£partiose ell Rey a quoarta feira domde pousava,£e foise aos Paços do Bispo,£omde estava a Ifamta.£E a quimta feira foraõ as gemtes da çidade jumtas em desvairados
più perfetta,£si chiama calampat,£il quale non nasce in questa isola,£ma viene da una chiamata Sarnau,£la quale (sì come dicevano li cristiani nostri compagni)£è appresso la città loro:£e ivi nasce questa prima sorte.£La seconda sorte si chiama loban,£il qual viene da una fiumara;
porende a mi es morir mejor £saluando las vidas delos jnnocentes £que por su muerte qui'era cobrar la vida cruel.
mica, £ma lasciame vivere £Esr tanto £ch’io abbia Mio Salvatore ricevuto, £ch’io
l’avea dette a corte; £e si tosto com'ella lo ntese, £si spasimò
distrent a Pilate le prevost : “ £Li sans de lui soit sor nos et sor noz enfanz . ” £Et par cele parole furent il destruit aux et lor enfanz £et quan qu'il avoient . £Einsi poez vos veoir en ceste aventure la senefiance de la passion Jhesucrist ,
egli volentieri. £Si montarono isnellamente, £e quand’ e sono fuori del castello,
me beent a deseriter. £Dame, £pour Dieu, £or i metez conseil, £car je suys vo fame lige, £et suis cousine germaine au roy, £et si suys preste et appareillie de croire vostre conseil £et de metre toute ma terre en vostre main. - £Dame, £dit la royne, £vous parlerez au conte
li poise plus £de ce qu'il cuide que Diex soit a lui corrociez £que de ce qu'il est navrez , £il vest sa chemise et sa cote £et s'atorne au mielz £que il pot , £et se couche sus la roche , £et prie Nostre Seignor £qu'il li envoit tel
reyno contra Yssẽ.£E o primeiro dos poderosos£que se alçarom£foy hũũ que chamavam Mahomat Almoadi.£E alçouxelhe dentro em Cordova£com outros doze poderosos£dos que hy avya,£que erã com elle ẽ consselho,£e veherom todos armados£e prenderom Yssem dentro ẽno alcacer.£E levarõno e asconderõno
monde £que ie ne leusse iamais fait £si ieusse sceu que ce eust este uous. £si men mectz du tout en uostre mercy. £et le uous amanderay en tel maniere £com uous uoudrez £Si quant messire gauuain ouy £que cest il se luy pardonne moult debonairement £Celle nuit geurent leans
a autre. £mais toutesuoyes £dictes a uostre seigneur £quil soccist et autre pour sa beaute. £car mal fut il onc si beau. £lors commence a faire trop grant deul £et dit au plus bas £quelle puet. £lasse £tant mal uy sa beaute £que tant ay conuoitee. £Lion entendy ceste parole
levar.£E porem naquesto£cada hũũ guarde seu geito£e o da terra£que vyr mais louvado,£e aquel siga.£Mas dos erros suso scriptos,£segundo mynha pratica,£cada hũũ se deve guardar;£por que nom tenho£que bem possa parecer£nem seer proveitoso levarsse£a lança de tal maneira.
Apriessa decende del muro £e a tanto se cuyto £que a la posada non torno; £metiosse a grant andadura, £como la lieva la su ventura.
none parlerete di ciò £ch’io vo ho detto, £né nol farete sapere
£come el libro l' à trattato qua adietro, £tanto che conosce bene £che
sua sirochia, £si tosto come Lancelotto se ne fu andato, £e cavalca
fece asedere dallato a- llui £e gli domanda £chi egli e, £ed e'
Attamen ut huiusmodi honor procedit £ex affectione dantium, £habet ibi esse £quaedam congrua remuneratio: £nam eo ipso, quod dantes non habent aliquid £maius quod retribuant, £congruit Principi £hoc modo honorem exhibitum acceptare. £Propter quod £(ut plane patet) £in huiusmodi retributione £acceptatur affectio dantium, £et non proprie honor datus. £Quod si tamen Principes non acceptarent £hanc affectionem dantium, £sed requirerent a gente sibi commissa alia exteriora bona, £ut puta aurum, vel argentum, vel diuitias alias, £Tyranni essent: £nam ex hoc efficerentur populi praedatores.
Apres caualgo entro al regno de Ongria et aqui trobo algunos cumanianos et priso los.
primaleon le dixo£mi señora y mas fermosa£que todas las del mundo£quien auia de ser aquella£que mi coraçon tanto sojuzgasse£si vos sola no sabed£que vos soys aquella£que ama micoraçon tan afincadamente£que me ha fecho sobir en grande alteza£conel argullo que tiene
leopardo al di sotto, £insi se ne ritornerà il re Artù in
luy donrra la nuyt enrant £quant on l’ara desbleuit. £Et adont, meismez £quant il sera desbleuis, £on luy emplira d’autres chars nouvellez son past £avant que on le mette seoir desbleuiz. £On ne doit mie le faucon desbleuir par jour, £car par la clarté du jour congnoisteroit il appertement £et soudainement les faces des hommez et les autres choses £qu’il n’a mie
£e altresi fa ciascuno. £Si si trabaciano tutti al dipartire, £e piangono
strenui,£e quasi del continuo guerreggiano co' Tartari£precopensi ad essi vicini,£scorrendo nelle lor provincie£e predando i bestiami loro,£che poco altro in quei luochi£trovava che predare.£È Circass distante da Kiovia£venticinque miglia poloni,£sopra la quale andando contra il corso del Boristene£per dicessette miglia
in quella torre è mia serocchia, £se voi vi volete andare, £e
pues agora vos mostrare dixo lionel £Como buscades ala Reina £mas su muerte que su vida £e direvos como vos vedes vien £que sodes çierto devuestra muerte £si dios y esta donzella no vos socorre £y esta donzella no vos puede guaresçer £sy vos aella no guareçedes primero
non incontrò huomo né femina insino a vespero. £Ma allora sanza fallo,
loing £qu'il n'avoit onques fait devant, £et tant ala de ça et de la £qu'il trouva un grant dromont £qui estoit moult noblement couvert et appareilliez et de moult belle façon; £et estoit li dromons si riches et si nobles £de tout ce qu'il y appartenoit, £que Aigres en fu
Nam et dato quod filii nobilium, et maxime Regum, £et Principum nolint omnino £ad profunditatem scientiae ingredi, £sed sufficiat eis aliqua de his cognoscere: £nihilominus tamen doctorem bene scientem debent inquirere, £eo quod doctrina prudentium facilis, £et qui clare intelligit, £clare loquitur. £Illa ergo modica £quae scire cupiunt, facilius, clarius, £et rectius intelligent £a sciente, quam ab inscio. £Viso qualis debet esse doctor, £et quomodo debet esse sciens £ut doceat in scientia: £restat videre, qualiter debet £esse prudens in agibilibus £ut instruat in bonis moribus. £Ad huiusmodi autem prudentiam describendam, £licet enumerare £possemus omnia illa octo £quae in primo libro £de prudentia tetigimus, £sufficiat tamen ad praesens quatuor £de illis enumerare. £Doctor enim puerorum nobilium debet £esse sic prudens in agibilibus, £ut sit memor, cautus, prouidus, et circumspectus. £Debet enim esse memor, £recolendo praeterita.
o coraçom seja proueudo antes do golpe .£E ffíngera que ella se quer gouernar£per sseu comsselho delles .£E os chamara a sseus secretos£& lhe dira algũũas cousas£em comta de grandes segredos£E conuíj́nra que esto seja fecto£per tam booa maneira£que elles o nom
una coppa d’ argento £che davanti li era, £si l’ empie della fontana, si
e l fiede si che per me' lo scudo e per me
Afomso trager ãte sy£e mandouho todo cortar em peças a olho dos da vylla.£E despois mãdou ajũtar as peças£e fazer hũũ grande fogo e queimallo.£E mandou trager os mais honrrados mouros£que ally forõ presos£e queymarõnos com elle.£E os da villa,£quando aquello virõ, forõ mui spantados£e firmarõ logo seu preito cõ elle£e a el rei prougue,£ca lhe derõ muito ouro£e muyta prata e muytas doas de grande preço£e ficarõ por seus vassallos.£Depois que esto ouve acabado,£entẽdeu que leixava aquelle mouro bẽ pagado£e entõ se
rei de Cordova,£como lidarom elle e el rei dom Ordonho.£Da batalha que ouve el rey dom Ordonho£com Abdenaamer, rey de Cordova£Andados quatro annos do reinado deste rei dom Ordonho,£Abdenaamer, rey de Cordova,£doeusse muito do estragamento de sua terra£e da
maritargli,£e questo aviene ne' primigeniti£e in quegli£che succedono nelle eredità£più spesso che negli altri.£Mentre dimorano in quei luoghi£non possono andare a donne,£né a donne è lecito andare in quei luoghi;£s'astengono da alcuni cibi,£ma più in un tempo£che in un altro.
diss’ egli, n’ a nno il piggiore?- £Per fe, diss’ ella, il re Bando di Maguzo
monta £e accoglie sua via con esso la damigella, £si vanno ben
ex toto Anglicum esse, £quod sum et ero semper usque ad mortem, £nec quoad potero unquam reperiar immemor aut ingratus tot ac tantis beneficiis £quae vestra majestas in me servum suum conferre £dignatus est; £et spero dicet cum veritate £quod non invenit me in ullo unquam opinioni atque expectationi suae
cavalieri erano mossi £per chiedere Lancellotto, £e che giamai non finirebbono d’ andare
cavallo: al cadere fedi il jeru de l’ elmo in terra, sicche a
DO RRECADO QUE Os DALLAMQUER EMVIAROM AO MEESTRE,£E DA RREPOSTA QUE LHE SOBRELLO DEU.£Os moradores dAllamquer£quamdo souberom£que a Rainha era presa em Coimbra,£e o geito que elRei de Castella£com ella tevera,£acordarom todos jumtamente£que era bem£de teerem com o Meestre,£e esto com seu rreguardo,£e çertas comdiçoões;£e emviarom a Lixboa seu rrecado£per Vaasco Martĩiz dAltero,£e Alvoro Fernamdez do Rego;£os quaaes chegarom ao Meestre£e ditas suas emcomemdações,£proposerom per esta guisa:£Senhor, aquelles homeẽs boõs dAllamquer£e nos com elles,£comssiiramdo como somos
ad Astore: £ePer mi capo, vedete qui la piu maravigliosa aventura £ch’ i'
sic etiam ad milites  principaliter spectat bene se habere in opere bellico, £et per actiones bellicas opprimere impedimenta hostium: £ex consequenti vero spectat ad ipsos £secundum iussionem regiam £et secundum mandata principantis impedire omnes seditiones ciuium £et omnes oppressiones £eorum qui sunt in regno, £per quas turbari potest tranquillitas ciuium et commune bonum. £Hanc autem prudentiam videlicet militarem, maxime decet habere Regem. £Nam licet executio bellorum, £et remouere impedimenta ipsius communis boni, £spectet ad ipsos milites, £et etiam ad eos quibus ipse Rex £aut Princeps voluerit committere talia: £scire tamen quomodo committenda sint bella, £et qualiter caute remoueri possint £impedientia commune bonum, £maxime spectat ad principantem. £Ex hoc ergo patere potest, £quales sint ad militiam admittendi.
ce dient li maronnier, £il i puet bien avoir sans faille .IIII. journees de cevalier errant. - £Si m'aït Diex, £fait Kahedins, £quant je sui si pres de Camaaloth £que g'i puis aler dedens .IIII. jours, £je ne finirai jamais, £pour tant que je soie sains et haitiés, £devant ce
e yo vos digo ami cuidar £Que este es el que bos buscades £e Ruego vos £que me dexedes convos yr fasta £Quelo fallemos e sepa la rrazon £Porque se fue demi castillo ental manera £Mucho me Plaze dixo la donzella de ongeforte £Que vengades £Pues vos plaze
Cap. VIII.  £Negocia bellica inter caetera periculosiora esse videntur, £ideo in eis est magna diligentia adhibenda. £In talibus igitur non potest £quis superabundare cautelis. £In pugna enim omnino est eligendum, £maiorem diligentiam habuisse quam bella commissa requirerent, £quam circa ipsa in aliquo neglexisse. £Nam recitat Vegetius dixisse Catonem, £quod in aliis rebus £si quid erratum est, potest postmodum corrigi. £Delicta vero bellorum emendationem non recipiunt: £sed statim poena errorem consequitur: £quia imperite et imprudenter pugnantes, £vel confestim pereunt, £vel in fugam versi adeo efficiuntur timidi, £quod contra suos victores vix £aut nunquam audent bella committere.
q dentro se fazija .£Mas stãdo de fora£ella e as out Jrmãas£ouuiã as muỹ grãdes armonyas e mellodias£das vozes e tangeres deleytosos£q dent onde a dita S Jazia se faziã .£O q afirmaua aq v madre£e dyna de creer .£q p m
conduce a questo?£Piangi tu l'avere abandonato il vecchio re,£il quale, pieno d'iniquità e di mal talento,£più la tua morte£che la tua vita disiderava?£Tu di questo ti dovresti rallegrare.£E forse che ti pare£che la fortuna miseramente ti tratti,£però che tu a noi costi
Sera en es dia, £demandare por destroyr todas las yentes, £los que vinieron sobre Jherusalem, £espandire sobre casado de Jacob e de David £e sobre los estageros de Jherusalem spiritu de gracia e ruegos.
fut monte £si commanda les damoiselles a dieu £mais elles ne lui respendirent mot £ains plouroient tousiours £Puis quant il fut parti delles £ilz commencerent a crier toutes ensemble. £Sire cheualier £qui nous auez mises a pourete a honte et a male auenture puissiez uous aller. £Lors font plus grant
ebbe cio fatto, £si prese la dama £e ne la porta in
li ugne le tempie £e- lle braccia £e elli £si dorme immantanente, £si
Montpestler e de na Agnes, £que no eren de leyal coniugi, £car eren feyts en aulteri, £hauen altra muyler: £e jutja £que Montpestler fos de la Reyna dona Maria, £e de nos qui erem son fiyl. £Ara comptarem en qual manera nos som engenrats, £e en qual manera fo
E tanto declino de la çevil e urbana vida, £que se atrivio a quitar el imperio de Media a su abuelo Astiago, £menospreçiando su madre Malcanin, £segunt Senefonte iniçiando escrive De infançia Ciri.
morte, Dio merce. £Or si voglio £che vo' mi tegniate mie convenente ».
un gran petrone di marmo. £E elli riguarda in sul petrone £e vide
a servaggio £altresi com’ egli a fatto altra volta. £— Che fara dunque
sans raison. - £Mesire Kahedin, £fait Kex, £or saciés tout certainnement £que, se je encontroie le roi Artu proprement, £ki hom lige je sui, £et il menast en sa compaingnie dame ne damoisele en guise de cevalier errant, £se je avoie pooir de lui tolir £et je li toloie, £je
ly Poictevin et tuit ly autre baron si prouverent si bien et si vaillaument £que en petit de heure Sarrasins furent desconfiz, £si que mal soit de cellui £qui eschappast £qu'ilz ne feussent tuit pres que mort que prins. Uriiens et sa gent se logierent es logeiz des Sarrasins, £et
.  £Si avez oÿ en la fin del celestiel paradis et de son estre , et de Dieu £qui estre puet par tout , de sa gloire et de sa bonté . £De toutes ces choses vous avons nous conté , et aucunes raisons , au plus briement £que
Don Gozimas las leyo festino, £como si fuessen en pargamino: £"Prent, Gozimas, el cuerpo de Maria, £sotierral hoy en este dia; £cuando lo habras soterrado, £ruega por ell, £que asi te es acomendado".
Aglovalle il consente; £poscia domanda Aglovalle al cavaliere £ch’elli avea riscosso £dond’egli
api cio si maraviglia molto Lancellotto, £si diriza isnellamente £e va in
muy bem e enriqueceu muyto.£E, desque os de Calez assy foron ricos e poderosos,£começarõ de se apoderar das terras d'arredor,£de tal guysa que os seus vizinhos£lhe ouveron grande ẽveja.£E ouvesse de levantar antre elles muy grande guerra,£assy que os de Calez nõ na podyam
Et quando fueron aplegados en la castellania de Calamata, £en el plano de los Lacos, £aqui reposaron £por ordenar como deuian entrar en la tierra de los enemiguos.
o ajam de remesar,£tiren-lhe con a azcuma daquella maneyra£que lhe en este capitulo falámos£quando o porco viria por passar£e passava por o monteyro,£que non queria justar con elle.£E assi, remesando-o per aquella guisa,£remesá-lo- á como deve£e o porco sera mais toste ferido.
£— A. sire, disse monsignor Galvano, non farete, £ma io v’ enterro e
E pecan en que biven non guardando castidat, £ante mal de pecado; £en muchos obispado las tienen las barraganas publicamente.
conte comant angoisieusemant Tristan se moine, £et con il dou tot est chargiez de mal £que nul le reconneûst, tant est enpiriés, £il en a pitié en son cuer, £ne ne se puet tenir ausint con en plorant. «£Certes», £fait, «£ce est domajes de la mort Tristan, £que, au mien
nosso ssenhor o santo sacrifiçio£e comungou elle e Josaphãt£do corpo e do sange de Jhesu cristo£E ficou Josaphãt muj alegre ẽ sseu spritu£E desy comerom anbos£daquelle manjar que soyã£E começou barlãao a confortar Josaphãt£e disse lhe£filho mujto amado£daqui adiante nõ sermos
fut moult doulent. £Et envoya commencier l'escarmouche devant la barriere, £et y ot foison de mors et de navrez d'une partie et d'autre, £et firent reculer les Sarrasins par force, £et y ot moult d'occiz et de mehaigniez. £Et fist le soudan sonner la retraicte £quant il vit £qu'il ne
li fors une tant seulement. - £Conment ? £sire cevaliers, £fait Hestor. £Quidiés vous dont que on peüst trouver une plus bele de li ? - £Or sachiés, £sire, £fait Kahedins, £k'il n'est orendroit nus si boins cevaliers en tout cest monde £que on ne peüst trouver meilleur ne nule si bele
aventure lor vint une conpaigne de mult bone gent de l'empire d'Alemaigne, £dont il furent mult lié. £La vint li evesques de Havestat, et li cuens Bertous de Cassenelleboghe, Garniers de Borlande, Tieris de Los, Henris d'Orme, Tieris de Diés, Rogiers de Suitre, Alixandres de Vilers, Olris de Tone. 
alez esbatre en .i. vergier £qui estoit laienz £qui mout ert biaux , £si s'asistrent desoz .i. arbre , £et lor demanda Galaad £quele aventure les avoit laienz amenez . « £Par foi £sire , £font il , £nos i venismes £por veoir une aventure £qui i est trop merveilleuse
meis. £Una autem dierum quidam extraneus venit ad eum £et inceperunt loqui adinvicem £et inter alia verba £que dicebant cepit heremita plaudere manibus, £ut nos expavesceret. £Extraneus autem indignatus dixit: "£Subsanas me, £quia loquor tecum?" £Heremita respondit: "£Oportet te prius interrogare £qua occasione ego plaudo manibus, £et dicam tibi: £nam
Do poder da fazenda.£O poder da fazenda se departe em duas partes:£Hũa pera comprar£e aver boas bestas;£e a outra pera as governar.£E pera cada hũa destas,£se grande voontade teverem£e muyto saber,£a poucos fallecera´ o poder.£Ca pois aos tafuees nom
eus fet homage a ton creator . £Si t'ai ore einsi devisé de l'une et de l'autre dame la senefiance . £Si m'en irai , £car trop ai a fere , £et tu remaindras ici , £et si te souviegne bien de la bataille , £que tu as a fere
sires qui vers Dieu le desservira .  £D’enfer vous repuis je bien dire autretant , £où il n’a fors que douleur et martyre et angoisse , £qu’il ne porroit pas estre plains , £se toz li mondes estoit periz £et tres tuit s’en alassent en enfer , £ne par
Nationes quae vicinae sunt soli, £nimio calore siccare; £amplius quidem sapiunt, £sed modicum abundant in sanguine, £et propterea non habent constantiam pugnandi neque fiduciam, £quia naturaliter metuunt vulnera. £Nam cum naturaliter habeant modicum sanguinis, £naturaliter timent sanguinis amissionem: £non ergo sunt prompta ad bella, £nec ad percussiones. £Rursus in partibus nimis septentrionalibus, £et nimis a sole remotis, £non sunt eligendi bellantes: £quia et si illis est sanguinis copia, £ut vulnera non metuant, £tamen propter sanguinis abundantiam £et impetum, sunt quasi furibundi et imprudentes.
lascia corere, la lancia islungata, £e monsignore Yvano a-llui; £si si tradonano
nous gettons nostre ancre, £par quoy nostre nef ne voist avant £jusques a tant que ceste nuit soit passee £et que nous voions le cler jour. £Sy verrons mieulx £ou Dieux nous vouldra mener ".  " £Maistre ", £respondi Aigres, " £je m'y assens ". £Dont mirent leurs mains tuit
se ne va insin qua al mastro palagio. £E' valletti salgono incontro a
lo faga guardar£fasta que yo vaya a seruillo£que tanto que yo pueda yo lo fare£que no parti de mi tierra por otra cosa.£Ay mi señor£dixo Abenuncque£muerto me haueys en dezirme£que no podeys yr a a corte del emperador£que por bien andante me
Quod non deceat regiam maiestatem, £suam felicitatem ponere in voluptatibus. £Cap. VI £Vulgus communiter non percipit, £nisi delectationes sensibiles: £et inde est quod communi nomine £(ut communiter ponitur) £solas delectationes maxime sensibiles, £cuiusmodi sunt delectationes, £tactus, et gustus, £absolute appellamus £voluptates, et delectationes, £cum tamen £(simpliciter loquendo) £delectationes intelligibiles, £et spirituales sine comparatione £sint potiores, et excellentiores, £quam voluptates sensibiles. £In huiusmodi autem voluptatibus sensibilibus £non esse felicitatem ponendam, £triplici via venari possumus. £Quantum enim ad praesens spectat, £felicitas tria importare videtur. £Felicitas enim dicit perfectum, £et per se sufficiens bonum.
sparse per la terra,£e cossì morì per soa mateza,£voiando ascender a quello£ch'ela non potea.£/Notabile/£Cum maiore minor conferi desinat£et se Consulat,£et vires temperet ipse suas.£Sopra questa fabula dixe l'auctore£conseiando ciascadun piciol omo,£che non se debia provare
partent enmedui £et sont entre en lor chemin. £quant il sont ellongnie de lostel £Si dist li cheualiers a lañc. £Sire £uos estes de la maison le roi actu et compains de la table. £por ce cui ie £que uos quenoissiez tous ceus £qui en sont compaingnon. £et lanc̃ dit
E el rey & la reyna £& todos los otros sus fijos £& toda la cibdad £& la corte fazian muy grandes fiestas con paris £como quier que omero dize £que antes delas bodas fue conoscido paris £por fijo del rey priamo.
Asi fueron fablando fasta el castillo £Que hera muy fuerte e muy bien asentado £e desque fueron entrados enel castillo £luego vinieron contraellos muchas danças e corros de Dueñas e de donçellas £e otros dançaban e bailauan e otros jugauan e façian juegos de muchas maneras
parva videntur magna. £Recordetur vestra majestas de principio pontificatus Alexandri, £qui dominum Christophorum Wrswic eleemosinarium vestrae majestatis et alios suos oratores fere £sine aliqua expeditione domum remisit. £Certe principia omnia sunt difficiliora; £sed spero sua sanctitas erit vestrae majestati, £ut dixi, non minus gratiosa £quam fuerit Alexander; £quod ut succedat
prima. £Ed e' riguarda nel prato di fuori la villa, £si vi
fa mettere in pregione con esso li altri tavalieri: £e quand' egli se l
dentro na zavra£e matarõ a moor parte dos mouros.£E desi tornarõsse sem nenhũũ dampno£e bem andantes pera suas naves.£Como os mouros levaron as vacas do prior do Espital£e lidou el com elles e,£posto en grande coita,£os venceo Conta a
puede ser verdad£Ca los secretos de dios son profundos£jnposibles de ser conosçidos de njnguna corporal creatura.£ca los corporales ojos£no pueden tanto mirar£que puedan las espirituales cosas ver.£nj los jntelectuales tanto mjrar£para los divinales juiçios.£E por ende el poder de dios puede hazer
dixi nomine valde probantur; £docuit ille diu publice in hac urbe: £nunc constans phama est animum ad historiam adiecisse, £in cuius videndae expectationem iam multos frequentia litterarum ad amicos erexit. £Age vero, num et Paulus piscinensis cognomento Marsus parum praestitisse videtur, £qui tam significanter omnes romanos ritus in Fastorum enarratione
que ael y al Cauallo todo lo echo por tierra £y luego fue a ferir a otro tan fieramente £quelo lleuo dela silla £como si fuera vn pajaro £y quebro su lança £y metio mano ala espada £y metiose enla mayor priesa £y començo a dar tan grandes golpes
es de la memoria £que anans oblida moltes cozes que .ia.; £e per assó son fetes les sumas, £so es a ssaber, £x. .xx. .xxx. .c. .m. .mma. .cma. £E con aquestes sumes £no poden bastar a esser escrites, £gire·s hom a les xifres £e a les figures de l’algurisma
E el monte de Sion tiene a la parte de medio dia, £en el qual David moro, £lançados los gebuseos, £& llamo a la çibdat de David; £& el monte Olivete tiene de oriente.
pudo ni tuuo tiempo delo ferir:£& abraçaron se ambos£punando cada vno por derribar al otro:£& assi anduuieron vna pieça:£que nunca amadis lo dexo£que del se soltasse:£& seyendo cerca de vna gran piedra£que enel corral auia£puso Amadis toda su fuerça:£que muy mayor
a giacersi,£il concupiscibile appetito£avendo desto nella mente ricevuto l'avea.£Dopo la cena, da tavola levatasi,£con la sua fante si consigliò£se ben fatto le paresse che ella,£poi che il marchese beffata l'avea,£usasse quel bene£che innanzi l'aveva la fortuna mandato.£La fante, conoscendo il
resplendisseur de l’air. £Et comme on doye plus douter les esbatemens du jour £que la froidure de la nuyt, £on les portera plus seurement en yver de nuit que de jour. £Et quant on les portera par nuyt, £on ne doit mie eslirre les cleres nuys ne atendre, £car les cleres nuys en yver sont plus froides par coustume
. mas como qr q a leuasse ala£ao segundo dia q hy chegou .£morreo daqle marteiro£e foy se pa nosso senhor jhu o .£E apos esta paixõ£de sã vidal e de sãta valeria£fala santo ambrosio£escripto p ordẽ segũdo£q auedes ouuido ẽno liuro£q achou a cabiçeira£de sam geruasio e de sã prothasio .£E era hy escrita£outrosy a ygual£depos aqsta paixõ£de sam geruasio e d sam pthasio .£E bẽ assy as conta£por ende todas em huũ sãto ãbrosio .£Mas nos nõ vos cõtamos aq nenhũa
covenant. £Qant Salahadin vit et oï le respons, £si jura que jamais ne la prendroit par fiance, £ains la prendroit par force. £Balian d'Ibelin manda requerant et preant £que il li donast conduit et fiance a sa feme et a ses enfans £par quei il les peust mander a Triple, et
Octauo verecundari et erubescere eligere turpem fugam. £Est enim primo necessarium bellantibus £posse sustinere ponderis magnitudinem. £Nam inermes a quacunque parte foriantur, succumbunt: £quare nisi quis posset sustinere armorum pondera, £inutilis est ad bellum. £Secundo bellantibus expedis £posse sufferre quasi assiduos membrorum motus. £Nam si quis in bello non continue se ducat, £aduersarius non fallitur in percutiendo, £quare semper exponitur ad sustinendum fortiores ictus: £expertum est enim £quod homine continue se ducente et mouente, £vix aut nunquam ad plenum £aliqua percussio potest ipsum attingere, £sed semper vulnera subterfugit.
eram doze leguoas do estremo,£amdamdo ja os corredores£priamdo pelo campo,£torvãdolhe hũa feira£que naquele dia aviam de fazer,£omde foram presos e roubados algũus,£e outros mortos e fogidos£quoamto mais podiam.£E despois que comeo£se foy a Caceres,£e posese em rosto da villa,£e
pena pera si laurara .£no ql nenhuũ atee emtõ jamais fora posto .£poserom no pois hy£por seer aquele dia£a vespera da pascoa dos judeus .£e por estar o muymẽto£tã açerca e tã aa maão .£e joseph reuolueo huũ cãto grãde aa porta do
e todos aqueles£q auemos saão emtẽdimẽto .£sabemos q nõ som ds .£mas homẽs mortaes .£e muy cheos d nemiga .£Mas se tu qres o nome de ds£que he huũ soo£da trindade acabado .£e poderoso em todalas cousas .£e q durara por
chevaliers molt preus; £si s’adrecent li uns a l’autre £tant com cheval pueent aler. £Mesire Gauvain abat le chevalier si felenessement £que al chaoir ot cil brisié le bras senestre. £Et il laisse maintenant corre as autres, £l’espee nue en la main, £si fiert et abat devant lui £quanqu’il ataint,
£Quand’ e' vide quella scritta, £si se ne maraviglia troppo piu £che
ut salutem omnes desperarent. £Magister, £si salva navis evaderet tempestatem, cuidam ecclesiae Dei Genitricis Virginis Mariae, £quae ante ob similia miracula insignis erat, £vovit candelam ceream instar navis. £Tum socius cum votum culparet £ut difficillimum factu, £cum in tota Anglia tantum cerae non esse affirmaret £ut talis candela possit confici:
mandai,£per avervisi veduti segni di gran ricchezza,£sendo così prossima a questa gran città,£rassettatomi con alquanto più gente e cavalli,£vi mandai un capitano£con settanta cavalli e dugento fanti£ben armati con artiglieria,£ad effetto che riconoscessero£tutta quella provincia e suoi secreti,£e caso che fusse
vo' nol vedeste.- £Come, diss’ ella, non e elli mica sano e atato?- Dama,
La tierra es comunalmente abundosa, £aunque es tierra aspera £e de muchas montañas; £pero tiene buen puerto e muchas tierras, e frutas, e aguas.
mi, Watier, segneur del Caisnoit, £et çaus de le glise devant dite, en tel maniere ke, tout ensi ke le glise avoit maintenut lor eue, lor escluse, lor ventaile et le cours de l'eue et le conduit, £k'il lour demeure taulement par le tiesmoignage de le cartre £ki fu faite par l'asens
in le cose de la libidine,£dov'è quasi tutto el mondo trabucato e confuso,£temperò cum forte animo questo colpo de fortuna.£E cusì reprendendo cum agre parole la giovene,£la quale del commesso fallo£adimandava mercede,£mandò subito per Gentile.£Il quale, persuadendose che 'l signore£non sapesse la
se hy nõ soar£ou for amẽtado Jhu .£Jhu he mel ẽna boca .£e doçe sóó ẽna orelha .£e alegria spual ẽno coraçõ .£nome manso benigno mjoso .£Exemplo .£caualeyro amaua muyto Jhu o .£e cõ muy gnde amor q lhe auja£foy sse a Jhe .£e andou p todolos scos lugares£hu Jhu o naçeu morreu e resurgiu£e cõusou e fez as outs cousas .£E em fim de todo .£ueeo aql caualeyro ao monte oliuete£hu Jhu o sobiu aos çééos .£e disse asy .£Meu senhor Jhu
quele atendiese su golpe £quelo no derribase a tierra muerto o tollido £y en poca de ora se fizo conoçer £aquien ante no lo conoçia £y tantos mato y llago delos de norgales £quelos fizo tornar atras £mas de tres tiros de vallesta £y tanto fizo lançarote porsu vondad
e fez sua oraçom .£e deu com ele no chão .£e foy jupiter o ds todo esmehuçado .£E quando veo aqsto Uenustiano . o adiantado .£começou a ferir muy de rijo em sua fronte com grãde saha .£e disse .£Pereçeremos nos e todo o
emparar deyenli:1 £Senyer, con gitarets nostres muylers de nostres maysons, £mas nos e elles ne serem uostres, £en farem uostra uolentat. £E per aquesta manera no li atenien re £que li promesessen . £Em mostrauen li lurs muylers, e lurs fiyles, £e lurs parentes les pus beles que podien
Sepan quantos esta carta vieren £commo yo Iohan Perez de Langre, marino, £e yo Catalina Gonzalez, su muger, vezinos otorgamos £e connoscemos por e commo sentençia verdadera £que puede auer tiempo e termino de doze annos
fece si ricca sepoltura?- ire, dicono elli, alto huomo fu elli
mãão senhor [ ... . ] e suo tedor .£Outssy as Riqzas£tiram ao homẽ segurãça e folgança .£Por ẽ diz p Reuena .£O gudador do ouro e da pta£nõ ha segurãça .£nẽ sabe folgança .£E aqlle q nõ ha segurança nẽ folganca£he
che a poco che non gli à el naso tutto ischiacciato, £e
è nullo £che dell’essere di là entro possa sapere; £anzi, è £e ne portò il pregio d’una parte e d’altra; £'e per ciò
esto lhi dizia ela£porque se sentia prenhe£assi que o poderia entender£quem si quer.£Assi meteu rei Hipomenes£seu filho em prisom£pola deslealdade de sa filha.£E o donzel se salvava£o melhor que podia£mas nom lhi valia rem,£ca seu padre e todolos outros£|outros|
y quando el otro cauallero lo vio yr £enpos desi la espada enla mano ouo miedo £e començo a fuir porla floresta £y don lançarote en pos del £fastaque lo alcanço £e diole tan gran golpe porçima de la Caueza £que sela fendio pormedio
ouve.£E porende, se a ouver,£que seja con dereita razom,£non leixe de acrescentar£e poer en este livro que,£quanto os monteyros mais ouverem arte£de se guardar de seerem feridos,£tanto fara mais prol£aaquelles que o souberem,£ca hŨa das cousas£per que os moços matam
revenir autour de la forteresse, £pour repairer a son logeiz. £Phillibert l'apperceut bien £et qu'il vouloit repairier, £et s'en vint a ses gens, £et les remena assez prez du chemin £par ou ilz estoient venus, £et les fist embuschier ou bois, £car il vouloit laissier repasser Gieffroy, £et s'en vouloit
decevance de Hanibal, £ainçois cuidoient £qu'il fust preudomme et loyal. £Lors vint Berinus a Hanibal le prevost £et lui creanta le marchié £ainsi comme vous avez oÿ. £Celle convenance faicte et fiancee, £il s'en vint a l'ostel du prevost £qui avoit faicte la plus grant tricherie £dont nulz oïst onques
Con el frio del ivierno en diversas maneras son atormentadas £& recobran en el estio.
Astore, non faro, ne gia non sara altrimenti £ch’ i' vo dica ». “ £eAllora
ne sapevano. tanto si traamavano elle ssil £ch’ elle cavalcavano tutto di insieme,
pren mell £e mescla- la ab una poca de aigua, £e mete-li-u en la bocca, £e, des che tinga la mel en la bocca, £fes per maner £que no se u invie, £e, despuix que aurà prou stufat, £da-li un poc a mengar. £E aquex dia metex, al vespre, £fes-lo
Astore le domanda £com’ ella a nome. reSire, diss' ella, i' o nome
Licet ergo sic sit de notitia Dei, £et de fama, £et de gloria apud ipsum Deum, £nequaquam tamen in fama, £et in gloria hominum £felicitas est ponenda. £Quod vero dicebatur, £quod est diuturna et lata. £Dici potest, £quod e conuerso, £quia est modica et arta: £nam secundum Boetium fama Romani populi £nunquam transiuit Caucasum montem. £Quomodo ergo fama unius hominis £per uniuersam terram se extendet? £Sed, cum tota terra sit £quasi punctus respectu caeli, £et secundum Astronomos £quaelibet stella fixa visu notabilis £sit maior tota terra, £arta et exigua est fama cuiuslibet hominis. £Rursus homini fama est breuis non diuturna, £cum totum tempus vitae praesentis sit £quasi punctale respectu Dei aeternitatis: £cum enim Homo £secundum intellectum sit immortalis, £in eo debet felicitatem ponere, £quod immortaliter et perpetuo durare possit. £Quod vero dicebatur £mercedem tribuendam esse Regibus, £et hunc esse honorem et gloriam.
l'ame. £Mais, comme povre orpheline, je vous remercie des vaisseaulx £que vous m'envoyastes et de l'avoir qui estoit dedens. » £Lors ly uns des barons d'Armenie parla en hault.« £Sire, £dist-il, £nous vous avons esté querir £pour estre nostre sire et nostre roy. £Si est bon £que nous vous delivrons
E por quanto fallaron en la çibdat pocas bituallas, £trabajados por fanbre de cada dia, £grant parte dellos con sus cavalleros fueron destroidos.
force et par son malice, £et te fist Cleopatras sa niepce espouser, £ce qu'il pouoit fere; £mais ou regne n'avoit il que donner, £de quoy il menti sa foy envers nous et envers Logre, no seigneur droitturier, £que vous avez banni et enchacié mauvaisement et a tort. £Et dont, quant
foren gents molt amans los dalits d’aquest mon £e qui desconegueren Deu e vivien molt; £e per assó tramés Deus lo diluvi, £per tal que·l mon £renovelás d’altres gents £qui fossen bones. £La segona edat fo de Noé a Abraam. £E Noé fo sant home, £e per la
tuti da cerca la golla,£sì disse alo can:£«Io te priego e sconzuro£che tu me digi£perché li peli della gola te è cazudi».£Al quale lo can respoxe:£«Acciò che non possa offendere queli£che passa davanti la mia ca',£son posto de dì in catena£e
e esto£por conselho e outorgamento dos grandes do reyno.£E reynou este Teudero sete ãnos e cinque meses ẽ as Espanhas£e tres ãnos destes£reynaron elle e a raynha Amallasent desũũ.£E o primeyro ãno do seu reynado£foy na era de quinhentos e saseenta e nove
chi elli sono £e poscia che vo l sapete, £si mi l
dibuonarimente, voi el farete per forza: £si voi guardate oggimai di me,
paese sapessono £che l’ uomo ne l dovesse portare, elli farebono guardare intra’
ma' vedesse!l £Or conviene £che meglio cadente di tutti. £Allor fa maraviglioso
et por ende todo aquel £que fuere de buena ventura, £e se toviere £por Cavallero segunt su estado, £debe facer mucho £por honrar la Cavalleria et £por la levar adelante, £e por que la cosa del mundo que pertenesce.
mouvoir. £En ce party £que vous ouez tint Remondin Olivier grant espace de temps. £Et quant il vit £qu'il en fu du tout au dessus, £si tire le court coutel £qui lui pendoit a dextre lez et lui dist:« £Faulx traitre, £rens toi ou tu vaulz prez que mort. £Par
Escreueo todo o feito do vençimento£d sam Seosipo e de sam eleosipo .£e de sam Meleosipo . e de sancta Leonila .£e d santa Jonila . e de sam Nereo .£E depois ante de [ … ] muyto tempo .£foy ele marteirado .£E a
depois que foi cristão,£ledo e são e a gram prazer,£ca todolos da terra veerom i£por lhi fazer honra e festa com prazer£de que era cristão.£Ao terceiro dia£disse-lhi dom Galaaz:£– Dom Palamades, eu morei aqui mais que devera£ca muito havia alhur de fazer.
barons ce que li dus lor avoit dit, £et il dirent £que ja pour ce ne demourroit. £Donc firent appareillier la raançon, £si la firent porter au duc, £et li dus lor delivra le roi, £et ainçois lor fist donner bonne seurté de lui £que jamais ne li feroit molesté.
Quod autem ciuilis potentia possit £inesse alicui absque bonitate vitae, £patet ex iis quae temporibus retroactis facta conspeximus. £Videmus multos Tyrannos pessimos £maxime abundasse in ciuili potentia. £Nam Dionysius Syracusanus, siue Sicilianus, £ut recitat Philosophus in politicis, £maxime abundauit in ciuili potentia, £et tamen pessimus Tyrannus erat. £Nero autem, et Heliogabalus, £qui fuerunt Romani Principes, £maxime abundauerunt in ciuili potentia; £pessime tamen viuebant. £Nam tantae fuerunt luxuriae, £ut omnino viderentur muliebres; £tantae fuerunt crudelitatis, £ut non videretur in eis £esse aliquid molle, £nec clementia aliqua. £Unde Philosophus 7 Politicorum ait, £quod ridiculum est £aliquem putare esse felicem, £si abiiciat bene viuere. £Non ergo in ciuili potentia £est ponenda felicitas, £quae sine bonitate vitae £inesse potest.
— Sire, disse la damigella, ancora il vo conviene a soferire insino
non so perché. £Quand’ella l’ebbe dilivero £si l tenne con esso lei
damigella £che facea el magior duolo del mondo. Monsignor Yvano la saluta
¿Que fare agora, cativa? £¡Tanto me pesa £porque so biva! £"Del cuerpo le sallio un sospiro tan fuerte; £dixo: £"Dios dame la muerte".
vile, £si voit molt grant gent entor le feu £ou l’en devoit ardoir la suer Meleagan», £et quant il aperçoit le feu, £si a poor de la damoisele. £Lors broche le cheval £et vint errant cele part £tant com il puet del cheval traire. £Et quant il est venus jusque
rreger per taaes mostranças de nosso coraçom,£que muytas vezes veem desta parte senssetiva,£mas conssiirando as razõoes por toda parte,£lembrandosse das que passou£e sabe que sse passarom,£ouvindo boos consselhos,£scolher com a graça de nosso senhor£o que he melhor.£E ssobre aquello nom se mova
lo ben fare. £Si avieno gia tanto fatto £che lla gente del
& fue fecha aquella batalla a la tornada de las miesses, £seyendo la luna plena en aquel dia £que contecio a los Fabios la grant passion £que los tirenos tallaron por pieças £de la generacion de los Fabios IIIC.
ayre torno a ser claro£& el viento a se amansar.£E vinjeron en aquel dia£fasta el puerto de limasson£que es puerto de xpistianos£& entre tanto que estos arrivan£vengamos a ver los ocho navios como peligran£eran en aquellos ocho toda la flor dela artilleria£&
£donde l’ una era Morgana la fata £e l’ altra avea nome Sibilla la
voi ne sapete. £— Al, sire, disse Matamas, per Dio merce, £certo,
suo cavallo, £e ancor m' à elli piu misfatto, disse Lancellotto, £ché quelli
que yo avre conella: & ella comigo£buena paz & amor£segun que deuo.£E los mensajeros fueron luego alla:£& llegaron ala dueña.£& contaron le su mensaje a ella:£& alos amigos & parientes£que conella estauan.£En tal manera que dixeron£que bien sabian en como el
£Si m' e aviso £che, per lo profitto £che nascerà di mia morte,
ch’i' vo disfidos. £Allor gli corre suso, la spada tratta, lo scudo
su' piacere £ch’ i' non posso nulla far di me, ne piu che
que as tregoas per nos feitas£ataa primeiro dia de mayo seguimte,£com os ditos averssairos,£dhuũa parte aa outra fossem guardados;£a quall cousa£se o nosso comũ averssairo,£nom quiser comssentir,£nos vos rreservamos propria liberdade,£pera averdes guarda e deffemssom de nossas gemtes.£E esto emtemdemos que
qu'il a avech lui». £Et quant li roi entent ceste novelles, £il n'a grant joie, £et dit tot maintenant a m. Gauvain et a maint autres chevaliers: «£Seingnor chevalier», £fet il «£or dou monter et de l'aler aprés cestui vallet £pour convoier m. Tristan, £qe a nostre hostiaus vient». £Et
gliar ẽ ella .£Ca o corpo do homẽ po seia contado por liu . suo he .£Ca diz o eccliastico .£o suo qredor de mal .£digno e mecedor he de o atormẽtarem£e lhe deytarẽ adouas£E entende sse pllo corpo do homẽ .£E diz
poer,£segundo he escrito en este capitulo sudo dito,£e começarem a correr,£quando assi correrem£he de força que corram£por algŨa destas guisas£que se seguem.£A primeira, ir dereito per as armadas,£a segunda escontra a vozaria no monte£que correrem a sever,£a terceyra ou se
a ds£por cuja vtude veemos este çeego alumeado£e veemos falar aqsta muda .£E aureliano q nõ auia cuydado daqsto£q elles dezian£fez per seu poder£entrar domiçila em huũa camara£por tal q lhe podesse£mais seguramente fazer força .£E depois de çea£fez leixar
Jesú Crist costa l'estayn de Genazereth, £lo qual és apelai Mar de Galilea, £e Jhesú Crist entrà en la nau de Simon e d'Andreu £e pres gran multitut de pex. £Él apelà Jacme e Joan £qui eren en altra nau, £qui segiren Jhesú Crist, £e enaprés éls se-n tornaren ais
logo,£o mais toste que podessem,£pera defender sua terra.£E, feito esto e elles todos juntos,£moveron logo e andarõ,£ataa que chegarom a Pedra Fita.£E Almançor com aquelles poderes erã ja en Facinas.£E o conde dõ Fernã Gonçallvez,£logo que ally foy,£enderençou pera a
Los tartres cercan todo tiempo auantaia £contra sus enemigos en batalla, £et no an verguenya de partir se, £ni de fazer otra cosa a su prouecho.
Grifon gli fa aportare da mangiare, £poscia comandò £che l’uomo gli facesse
après ce que le prince ot ordiné ce et autres pluiseurs besoingnes de son pays, £tout ainxi comme a Dieu plot, £li bons princes s'acoucha d'une maladie au chastel de Calemate, la meisme ou il fu nés, £de laquelle lui convint morir. £Et quant il senty £que il ne pooit
Tan so plena de malveztat, de luxuria e de maldat, £que non puedo al templo entrar £ni oso a Dios me reclamar.
colpi tutto intorno lui, £e abatte cavalieri e cavalli, £e uccide £quanto
come el libro l’à trattato qua adietro, £tanto che conosce bene £che
 £Donc, pour ce que il savoient £que le mareschal estoit le plus poissant homme du pays £et que il estoit sur le partir pour aler a la Blaquie, £et que il feroient mieux adonc leur antencion £quant il ne seroit au pays £que quant il y seroit, £si attendirent
seer sempre ẽ hũũ estado,£nẽ pera seer hũũ homẽ sempre rico£e o outro pobre,£ca estas cousas muda mui toste a avẽtura,£ca faz do rico pobre£e do pobre rico.£Ca, Senhor Deus,£que es criador e fazedor de todallas cousas,£quando he tua mercee, fazes dos vençudos vẽcedores£e dos vencedores vençudos.£E, por esto, Senhor,£por que en ty he o poder todo ẽteiramẽte£e tu fazes sempre o melhor ẽ todallas cousas,£porem te devemos a pedir mercee£e a rogar£que por a tua grande mesura nos queiras ajudar,£ca en ty jaz
E despues qu'esto le ovo contado, £tomolo el huesped por la mano, £e levolo a su muger, £e dixol': Un omne bueno e fallado £que viene cansado de su camino.
piena, sicche l’ acqua dava alla damigella £insin qua presso al petto, £e
molto pensoso dell’aventura della spada £ov’elli avea fallito; £si va tutto giorno
nulle riens £qui soit , £quant il le fait £et quant il se tient £de mal faire , £fors que tant que Diex l’en tient plus chier £et miex l’en aimme . £Car se touz li mondes se perdoit , £ja pour ce Diex n’en vaudroit pis , £ne nus
andata £che' l giorno est aterminato a oggi, £si non a ancor
qual dono i’ vo domando? £— Non, disse monsignore Yvano, davanti £ch’ io
ferm lo regna al príncep, £e lo contrari lo porta a no res: £nuylltemps hom cruel prospera a la fi, £segons que posa la Sancta Scriptura. £Item, senyor, £devetz éser tostemps ab cara alegra, £mas no molt rient, £mas bé acuyllent; £car masa riura e masa parlar e masa moura
la dama si Illevò incontro a-llui, £altresi fece Lancelotto, £e l signor
El loctenent del seyor £per gran maravela denant eles s'adormi, £en tant que nol podia hom despertar. £En apres les verges per martiri foron coronades. £E senta Anestasia fo liurada per l'emperador £al loc tenent del seyor £per so, si la fasia a les ydoles sacrificar, £que en apres que
cort et gros, £et s'adrece ver lui tant £con il puet dou chevaus trere. £Et quant m. Lancelot le voit venir, £il connuit bien £que ce estoit li haut prince; £il ne le refuse pas, £ainz li vient au ferir de sporonz lez glaivies baissiés, £et se trefierent sour l'escus
fecunda Ècuba £havia fet quasi stèril, £poblant de quada dia los inferns £de nobles ànimes troyanes, £aquell, lo qual Júpiter no gosà engendrar, £tement la resposta de Proteu, £armat de les forts armes de Vulcano, £banyat en lo trist stany £per lo qual jurar los déus no poch temen. £A
Yo Gonçalo Martinez, lo escrivi £por mandado del rey en el año dezeno £qu'el rey sobredicho regno.
<soleil tourne a declin, £et la> nuit a⟨pprocha, £il convint a fine force £que la bataille se d⟩epar⟨tist, £et s'en retourne chascu⟩nz <a son champ, £et emporterent leurs mors, £et les firent enterrer en terre benoite. £Et Lancelot s'en retourne a l'ostel a la dame de Maloaut, £ainsi comme il
ceste auanture ont il failli. £et h̃. a si grant duel £qua painnes puet il dire mot £ains sen part de la chapele mout correcciez et plains dire. £Ensi en uiennent a lor cheuaus. £si montent £et sen uont les chiez enclins desous les hiaumes. pansant et dolosant de lor
ge ia maint ior. £et fui mout ses acointes £que gestoie cheualiers errans doeuant le comancement del roi artu. et de la table reonde esuse ie este conpains. £Mas ie ni uoloie estre por .i. cheualier £qui i estoit £que ie haoie de mort. £Si que ie le mahangnai des
aguas£nem ainda afastado dellas£quanto possa ser£hŨa largueza de cinco ou seis braças,£segundo seu estimar.£Ca sejam bem certos os monteyros que,£se per tal lugar correm,£que logo lhes he prestes£hŨa muy grande queda.£Como esto he£mostra-sse en este modo,£ca vós, os monteyros,
Salustanquidio brauo & fuerte torno el rostro contra Grasinda£& viola estar ya quanto desmayada£& dixole.£Mi señora no os espanteys£por ver hombre tan desmesurado de cuerpo:£que dios sera por vos:£& yo os hare ganar aquello£que a vuestro coraçon holgança dara.£Assi plega ael por
voi ritornero £per voi fare compagnia tanto £che voi siate fuori della
è si avenuto £ch’elli non gli è rimaso buccio sopr’a llui, né
gli uccise tutt’ e tre. £PMa egli ricevette tante di piaghe £che non
voi dunque leale? £Che Dio odii ora tutti i cavalieri del mondo
Cum ergo magis simus assuefacti ad ea, £circa quae in ipsa infantia insudamus, £quam ad alia; £et per consequens £magis adhaereamus illis, £ut firmiter et absque haesitatione £adhaerere possimus iis £quae sunt fidei; £talia proponenda sunt nobis etiam £ab ipsa infantia. £Unde et Philosophus 2 Meta’ £volens probare £consuetudinem esse magnae efficaciae, £ait, quantam vero vim habeat £quod consuetum est, £leges ostendunt, £in quibus fabulas et apologos £plus possunt propter consuetudinem, £quam si essent veritates. £Si ergo leges Gentilium continentes multas fabulas £et apologos idest multa fabulatoria et derisoria, £plus possunt propter consuetudinem, £et sunt sic applicabiles animo, £si pueri ab infantia assuescant illis £ut firmiter adhaereant fidei christianae, £quae sola est catholica et orthodoxa, £ab ipsa infantia £ea quae sunt fidei £sunt iuuenibus proponenda.
Pora el abat don Iohan te hiras, £este mandado le levaras: £de sus ovejas aya cura, £que tal y a que mucho se segura: £prenda consejo de las curiar, £que mucho a que emendar.
da Dio siate benedetto». £Immantanente ritorna la pulcella £e ne mena
se taist l'ystoire de lui £et retourne a son pere. £En ceste partie dit l'ystoire £que Remond se seoit a disner a Meurvent. £Atant es vous venu un messagier £qui venoit de Malleres, £et demanda £ou Remond estoit, £et on lui mena. £Cellui s'agenoille devant la table £et salue Remond moult
m’ aiuti lddio, diss’ elli, non faro s. £Si se ne va tanto ed entra
qui tant est bias et fors. £Et li rois le fist garnir mout de bonne gent, £et de quant que mestier lor fu. £Atant se parti li rois Phelipes d'einqui, £et ala par le païs de Normandie, £et i faisoit assez £ce qu'il voloit defors forterresses, £et tant que li rois
esto fare yo muy de grado £porque os veo tan maltrecho £que pienso £que no podredes £fastaque yo torne £e porende Conuiene £que ayamos y otro consejo.
per cagione de' corsari,£che tengono un luogo detto Hidras,£dove anche non son mercanzie.£Oltra di questo il sorger delle navi£è molto lontano da terra,£e con barchette piccole£bisogna portar a terra le robbe£che si son condotte.£Nel tempo£che io scrivea queste cose,£era signore
morto. £«Sire, disse ella, £egli à nome Badelon, £e l’acqua per dove
pere occiz ou tresor l'empereur". £Lors lui compta de chief en chief £comment il en estoit avenu £et pour quoy et en quelle maniere il l'avoit fait. £Aprés ce Aigres lui monstra le chief de son pere £qu'il lui aportoit, £dont lui requist en douceur et en charité £que il le
ẽ cuydando muytas maas cuydações£e maos pensamẽtos cõsẽtĩdo a eles£e nõ lhes cõtradizẽdo£como deuera e podera se quisera.£Outrosy pequey cãtãdo e tãgẽdo£cãtos e tãgeres£torpes e desonestos£e ẽpeeciuiis a minha alma£cõ todos los sisos e sentidos£que me Deus deu para o auer
ardimento, £e-ssi cuopre di suo scudo £e lor dona gran colpi là
Et el dicho miçer Rubert fue mucho contento £et fizo su omenatge £a su cosino el conte de Chanpanya, £et depues el comte de Champanya le dio muy grandes espensas £por tal que fuesse a su honor £et reçibiese su senyoria, £et diole letras
trovasse domane £chi ne la difendesse, £dunque non sarebbe ella cheta del
fust? M. :£Pur ceo qu'il venquist celui £ki venquiet par le fust e raensist Adam. D. :£Pur quei en la cruiz? M. :£Pur ceo qu'il salvast le mund de quatre parz. D. :£Valut sa mort à veintre toz pechiez? M. :£Oïl, £tuz les venquiet. D. :£Prove le. M. :£Volentiers. £Se Cristus
vuol egli bene. £Allor li dona il cavaliere una lancia £ed
damigella: « Dama, diss elli, mia dama la damigella di Unguelforte, vostra cugina,
matino, £si tosto come il giorno apari, £si levò e vesti sue
englois cuida faire, li Barrois le saisi par le col, £et fiert cheval des esperons, £et le trait par force de braz fors des arsons, £et lasche les braz, £et il chiet sor le pavement £si angoisseusement que pres s'ala £que li cuers ne li parti, £et jut enqui une
et a l'arcevesque de Sur, £si lor aporta les letres de par le conte de Triple. £Quant le maistre dou Temple sot £que li Sarazin devoient l'endemain core et entrer en la terre, £si prist .j. message batant £et l'envoia au covent dou Temple £qui estoit a .iiij. milles d'iluec,
unicum filium et filiam habebat, £quos multum dilexit. £Cum vero ad senectutem pervenisset, infirmitas gravis eum apprehendit; £qui cum vidisset, £quod vivere non posset, £fecit vocari omnes satrapas imperii £et ait: "£Carissimi, £scire debetis, £quod hodie spiritum deo debeo reddere; £non habeo tantum periculum in anima mea, £sicut de filia
Tertia ex prouidentia vulnerum. £Quarta ex fatigatione membrorum. £Quinta ex detectione percutientum. £Prima via sic patet. £Nam quanto ensis aut gladius £plus capit de armis, £tanto propter armorum resistentiam £difficilius itur ad carnem. £Inde est quod bellorum experti dicunt pugnantes £semper debere habere loricas amplas ita, £ut annuli loricarum se constringant: £quia quanto illi annuli magis sunt compacti, £tanto oportet plures ex eis frangere £ut vulnera noceant. £Sic quia percutientes caesim oportet £plus de armis incidere, £quam percutientes punctim; £ut ergo vulnus perueniat citius ad carnem, £magis est eligibile percutere punctim, £quam caesim. 
chose feroit ly faucons £se on ne luy relaichoit la bleuissure £devant ce qu’il fut acoustuméz au chapel. £Se on le debleuissoit du tout £et soudainement devant ce qu’il fut acoustuméz, £il aprenroit moult de manieres de soy esmouvoir £et esbatre aumetre le chapel. £La bleuissure relaichie £ainsy comme il convient, £on doit acoustumer
notte £che unque non dormi £e niun si riposò. Lo domane,
lor fate si gran gioia £come l’uom dee fare a due produominis.
Ex hoc autem apparet ad quid sit militia instituta. £Nam sicut leges £(ut supra ostendebatur) £principaliter respiciunt commune bonum, £sic et militia principaliter instituta est £ad defensionem communis boni, £ut ciuitatis, aut regni. £Quare cum commune bonum directe videatur £impediri per impugnationem hostium, £ex consequenti vero ex seditione ipsorum ciuium, £et ex oppressione debilium personarum, £dicere possumus quod sicut £ad fortem principaliter spectat £bene se habere in opere bellico, £ex consequenti vero spectat £ad ipsum bene se habere in aliis terribilibus.
il ont ocis mon baron, £il pristrent toute ma terre, £et la tienent £ensi con il ne doivent. £Et quant je vi [cest maveis] fait, £je li apellai devant li rois de Norgalles £de ce qu'il ont ocis mon baron desloiaument, £et de ce qu'il tienent ma terre £ensi con
loguer £que a conexer la occazió de la malautia, £no es contra la malautia £ne no·s concorda ab la volentat de Deu. £De les arts mecaniques £Art mecanicha es sciencia lucrativa manual £per donar sustentació a vida corporal. £En aquesta sciencia son, fil, los maestrals, £so es
E aun faze falsedat el abogado o el procurador £que dize las poridades del pleito a su adversario.
q mais morto q viuo .£e nõ era marauilha .£ca no viuia elle senom por amor£d soffrir marteiro tã solamẽte .£E dsq foy pso .£leuarõ no ãte a seda£hu julgaua o adiãtado£e sem falha deste£he dito bẽ cõ vdade£q o leuarõ
n’ ara l’ onore. £E i' vo priego £che vo' rimagniate oggimai £qua entro
notrica il suo. £E elli crebbe £ed enbarni £tanto che fu
£si gli di' £che monsignor Yvano, il figliuolo del re Orien, li
Religiosa filha sua .£Ouuĩdo a deuota madre .£estas e out pallauras£q a muỹ humilde S lhe disse .£p ẽ t a sse pees£cõ lag e praz ỹconparauel£deu m gracas e louuores ao alto d .£por tãta m e beneficio .£Pidio a dita
. Uos preegae he fazee pregar£P todo o emperio£a santa fe Católica£he bautizae a todos aquelles£que poderdes cõuerter .£más vos sabee£que Eu me nõ bautizarey£ate que Eu nõ vingue a morte de jesu christo .£he prometo vos que logo£tãto que Eu
davanti che noi ne sapiamo la verità.£— Certo, diss’ella, £di lui non
in pezi £che di gran virtu fu impinta. £E monsignore Yvano,
morire. £E Lancelotto se ne passa oltre, £che piu nol riguarda,
a vostro comiato. £— Sire, diss’ella, £vo' sapete bene le convenenze
più grande £ch’egli avesse unque ma' veduto, £si non à huomo nel
.iij _C_xxxij. ans, le mois de decembre, la premiere indicion, £après la mort dou prince de Tharante £pour ce que li princes Jehans ne daigna faire homage a son nepveu messire Robert, £le fil dou prince de Tharante, £de qui il devoit tenir la princée de Achaye, £si eschangierent avec
£se ciascuna vedesse davanti £se suo padre morto. £Ed e' ne li pesa
fet il , £de Lancelot ton cousin , £car se tu veuz tu le porras secorre de mort , £et se tu veuz tu le porras ocirre , £or est en toi , £li quiex que tu voldras en avendra . - £Certes , £fet Boort , £il n'est riens
la spada o l’elmo, £o elli abatesse lo scudo, £insi sarebbe elli
dite £che non lasci i' nulla maniera £che non ci vegnas. £eEd e'
lettre a Famagouste, au roy, £quoiqu'il en adviengne. £Par foy, £dist cil, £vous me mettez en grant adventure, £car, se je suiz prins des Sarrasins, de ma vie n'est rien. £Mais pour l'amour de vous et du roy, faire confort et donner cuer et esperance d'estre delivrez du peril ou
enssynança de boos custumes£e syguymento das virtudes,£devem seer vistos e enssynados,£e bem praticadas todallas cousas a ella perteecentes.£E os da enssynança da guerra£com as cronycas aprovadas£he muito perteecente leitura£pera os senhores e cavalleiros,£e seus filhos,£de que se tiram grandes e boos exempros£e sabedorias que muyto prestam,£com a graça do senhor,£aos tempos da necessydade.£Todas boas manhas do corpo£que perteecem a cada hũũ£segundo aquel stado que tever,£nunca devem seer leixadas,£specialmente cavalgar e luytar,£que som fundamento£de que se percalçom as mays das outras;£ca
conciosiaché,£essendo ella sapientissimamente situata£in un certo luogo di mezo dell'imperio£e di tutto il paese più frequentato,£e fortificata di rocca e di fiumi,£paia di consentimento di tutti£a comparazione dell'altre città£aversi meritamente acquistata£la lode e l'onore della preminenza,£da non dover mai in alcun
ou mal treyto.£E ally veerey eu como me acorredes£ou que consselho averedes pera me sacar.£E digovos que,£se nõ for aas cortes,£que me retarã.£E vos bem sabedes£que nõ deve de lidar o homen£que torto tem,£ca Deus nõ o quer ajudar,£e
comanderò a Dio £e me n’andrò, £ch’elli mi conviene a-ffare, £ch’i' mi
e l dolzore del vento; £e Lyon veghiò, £che non avea
faire les liches moult nobles. £Et quant les joustes furent commenchies, £si joustoient cil dedens, cescun en son ranc, a ceaux dehors.  £Lors vint li princes Philippe de Savoye £et jousta moult noblement, £et tout li chevalier de son ostel. £Et quant li dux d'Atthenes, £qui estoit le plus
un’ altra lancia £e lli disse: « Tenete, sire, mostrate ancora £come voi sapete
El qui la ostia pone £pora sacrificar en la siniestra parte la deve assentar; £el caliz a la diestra £por mejor le membrar £que en el diestro lado fo el bon fontanar.
que voulentiers. £Lors ordina sa gent en .iij. batailles, £et entra par .iij. lieux de l'Escorta ; £et corurent et essillerent toute la contrée, £et bouterent le feu par les casaux ; £et ardirent toutes les habitacions des gentilz hommes et arcondes de l'Escorta ; £et tous ceaux qui deffensée faisoient, £tous les
lui £tant qu'il porent bien estre par conte .iiii. m. . tuit povre home . £Et quant il vindrent en cest païs £si se desconforterent mout £de ce que il orent poor £que pain et viande ne lor fausist . £Por ce que si grant pueple de gent avoit entr'ax
Et reçebidas las letras del emperador Phelipo, £auieron lur consello et fue determinado £que miçer Çenturion Zacaria, £senyor de la Calandriça, £fuesse a Taranto al emperador Pelipo £et que reçibiesse el sagrament del dicho emperador.
e ben seppe £ch’ella vuol dire, £ma unque non fece sembianti £che
finitiva , £idest: coma, colum et periodus. £DE SUBDISTINCTIONE £Subdistinctio est £quandoque utilis dictatori, £que non est membrum integrum elausule, £sed pars distinctionis aliquam determinationem distinguens vel ambiguum intellectum, £ut: £Interficere reginam £bonum est, £timere nolite . £Similiter in hoc exemplo: £Et si omnes consentieritis, £ego non contraddico . £Per
des vaisseaux vindrent courant a l'ost, £criant alarme a haulte voix, £et dirent £comment crestiens avoient assailli le navire. £Lors s'estourmy l'ost £et s'en vindrent £qui mieulx mieulx vers le port £et trouverent moult de leurs gens mors £et aucuns qui s'estoient esconsez par les buissons. £Quant ilz virent £que
scudieri £e domanda £a cui est quello arnese: Sire, dicon elli,
cozimento,£e entom se faz a boa digestom£por esta guisa:£quando o estamago he£que as partes de fora delle sejam grossas£e de dentro he bem encrespado£e o figado he quente£e o baço está en sua dereyta disposiçom£e a compleixom he£como entensa en quentura,
fundo,£que esto era verdade,£mas que tanto tinham de bem£que os fariam seer sem perigo grande£que, quando o porco assi vinha£de cima pera fundo£e o moço o atendia,£que, por rijo que o porco vinha,£assi como lhe deziam£que ora o moço desse£ou lhe non desse,£o porco nunca se podia teer con elle,£posto que derribado fosse.£E, se se algum tivesse con o moço£quando o assi derribasse,£que os demais dos porcos£nunca se tinham con elle£e por aquella cousa£era muyto sem cajom atendê-lo£de fundo pera cima,
o sobrinho del-rei Artur.£Algũa vez me vistes em Gaunes,£u vos eu tam bem vi£fazer em armas em muitos logares,£que nembrei de vós£tanto que vi vossas armas.£Quando Claudim viu£que aquel era Galvam,£ficou os giolhos em terra£e disse-lhe:£– Por Deus,£senhor, perdoade-me
Et seyendo alli apleguados, £ordenaron et fizieron bayle £a micer Gui de Trimula senyor de la Calandriça.
de Venise, £con il vint as contes et as barons, £si lor dist : « £Seignor, £ensi voelent cil de la dedenz rendre la cité, sals lor cors, a ma merci ; £ne je n'enprendroie plait, cestui ne autre, £se par vos conseil non. » £Et li baron li respondirent : « £Sire,
paura £ch’ ella lascia suo brachetto cadere £e torna in fuga tanto £come
Romããos.£E foy a lide muy ferida sobejamente£por que os Galegos£nõ estavã percebudos,£specialmente que aviã poucos cavallos e armas.£E porem foron vençudos£e morreron hy muytos delles sem cõto,£assy que diz a estoria£que foron bẽ cinquoenta myl homeens mortos£e ben seis myl presos,
Hal, bel sire lddio. £quando usciremo noi di questo travaglio?». £eE quand’elle
£por venir sur lui. £Li baron de la terre li loerent et conseillierent £que il s'acordast au conte de Triple, £et que se il ne s'acordast, £il ne poroit pas ost tenir contre les Sarazins. £Et li cuens de Triple avoit grant chevalerie avec lui, £et si estoit sages hom,
camjno£rrespondio el espia.£E dixo geofre al maestro de rrodes£que gouernasse entre tanto la batalla£& que por el camjno do hiria£que hiziesse fuegos£por que despues al tornar£no perdiesse el camino£E dixo le el maestro£que asy lo haria£& partio geofre dende con
alent sanz nul deleament faire a la chanbre de m. Tristan, £et le truevent en chamise et en braies. £Il le pristrent tot maintenant con celui £que ne se puet defendre, £car il estoit despoilliés et desarmez. £Il li firent mettre sez dras, £et le moinent en une prisonz mout
sui Enide, sa feme. £Et quant m. Blioberis entent £que ce est m. Erech et madame Enide sa feme, £il ne atent plus, £ains s'en vait tot maintenant la £ou li deus chevaliers se conbattoient, £et lour dit: «£Seingneur chevaliers, £gardés £que ne i ait plus coux donés, £car votre
que sarà venuto £che di qui mi gitterà; £e sua venuta est
que este torneo no fue ay armado £sino porla casar £e fue ordenado £Que aquel quele vençiese la tomase Por muger £e fuese señor desta tierra toda £e vos vençistes el torneo £e la deuiades tomar £segund el hordenamyiento £e vos no la quisistes tomar
la monta davanti a sé sopra il corpo di suo cavallo, £si
. E assy parece£q as deleytaçõões corporaes nõ som boas .£Mas som mããs e danosas .£Onde diz seneca .£Qual Jmjgo foy tan desonrrador£e ẽJuriador contra algũũ .£como som as deleytaçõões£contra aqlls£q amgem sy meesmos ẽnas dileitaçõõs£q asy as ham ẽ custume
di ricevere. £Tanto ànno donato colpi e ricevuti, £e tanto si
respondeo e disse .£se te tu calaras sias filosaffo .£q qria dizer .£Pois q te no podeste sofrer£e te asanhaste£nõ es filosapho .£E asy parece£q sandeu foy este filosapho£q o seu mecimẽto de paciẽcia£tornou em louuor dos homẽs .£chamãdo se
Camaalot , £et li compaignon entrent en la forest . £Si chevauchent tant £qu'il vindrent au chastel Vagan , £et entrerent enz .  £Cil Vagans estoit uns preudons de bone vie , £et avoit esté un des bons chevaliers dou monde , £tant com il fu en sa jouvente
vo saprebbe dire, £si' l basciano £e abracciano; £mma e' sono molto ispaventati
couendroit il ou uous ou lyon £que uous retornissiez a cort. £et deissiez a madame mon estre. £et li contissiez ceste auenture £qui auenue mest nouuelement £et ele uous en croira miex £que nulz £qui aler i peust. £Et por ce £que ele soit plus certaine de ceste auenture derraine.
feris: "£Ut puto, £derelicti sumus". £Responderunt ei: "£Nos quidem de nobis ipsis possumus £cogitare; £sed tamen de te maximum habemus dolorem £et non possumus £invenire viam qualiter tibi £auxiliaremur, £eciamsi nos ipsos ledere £deberemus". £Dixit leo: "£De fidelitate vestra certus sum; £sed per diversa loca segregatim pergite: £forsitan vobis et
E ahun, a mayor abundamiento, £hauemos mandado scriuir a la gente de la ermandat £que esta en Calafforra, £que, cada e quando que por vos fueren requeridos £e les scriuieredes, £vayan a vuestro llamamiento, £e fagan quanto les mandaredes.
baciate, diss’ella, £una fiata, £si vo chiamerò cheto». £Ed e' la riguarda,
pera ele,£e era asy de ffeito.£E el Rei mamdoulhe correger omde pousase,£e saio a recebello bem meia leguoa,£e elle nã trazia comsiguo£mais que cimquo ou seis£nã bem corregidos.£E provou de beijar a mão a el Rei,£e elle nã lha queria daar.£Deshi
Otrosi, pecan en do son ellos convinientes £para defender el pleito acomendanlo a otros £que non son convinientes nin ydoneos.
e todo o sseu cursso era . oracom .£e amor Jnvisiuel a d .£o q d penssaua noyte e dia .£no espelho da sua muy ljnpa castidade£q cousa nõ podia tomar fartura .£e p falar mais a v£nõ q aueo q hũũ solitario o
compagnoni £ch’avere tutto il bene del secolo con esso lui. £Allora il
fa mettere in pregione con esso li altri tavalieri: £e quand' egli se l
gli feci, £ch' a poco che l cuore non mi £si sface nel
outre parfomir son poindre. £Et quant il virent £qu'il les ont ensi abatus, £il desmontrent tot maintenant de lour chevaus, £et mistrent main a l'espee, £et se gettent l'escus devant, £et s'en vont ver li deus chevaliers £que ja s'estoient relevés vistemant, £et avoient ausi mis main a l'espee, £et
una vallata. £Allor gli mostra, un poco in su del camino, a
guari £che vide l’ uscio della camera aprire, £si entro la entro una
d'assés si boins cevaliers, si hardis ne si fors £com estoit Lamorat, fu si durement ferus a cel encontre £k'il n'a force ne pooir £k'il en sele se puisse soustenir, £ains vole du ceval a tere mout felenessement. £Quant Lamorat a fait cest caup, £il nel regarde plus, £ains s'en
ribeyra d'Eixubam£ha muy bõõ allambar.£E so o seu senhorio£ha villas e castellos,£dos quaaes hũũ he Silve£que he a melhor villa do Algarve.£E Sylve jaz sobre o braço£que sal do mar.£Do termho de Nebra£O termho d'Eixubam parte per
croix £pour nous rachater de l'infernal servage. » £Puis prent congié du duc et de la duchesse et de Regnault et de toute la baronnie, £et monte a cheval, £et s'en va errant avec sa mesgnie, £tant comme il puet, vers son pays d'Ausaiz, doulens de sa perte et joyeulx
narizes e as faces do rrostro .£e aqllo q iaz escõdudo ẽno uẽtre .£nõ achara out cousa senõ cugidades .£E pois nos nõ qrem tanger£cõ o dedo a freyma dos narizes .£ou o esterco do homẽ .£porq deseiam abracar o saco do estco .
de Villalobos e dom Guilhem Gomez£e dom Gonçallo Yvanes,£que depois foy meestre de Callatrava;£e dom Guilhẽ Perez e dom Munho Perez de Gozman e o abade de Bascon£e outros muitos e nobres fidalgos£que aquy non dizemos£e os cavaleiros de Toledo£e os concelhos
Et seyendo Cicero en sus casales con su hermano, £sabiendo nueuas del dicho tractado fecho contra el, £se partio de alli, £& yuase a un otro casal clamado Astira, £el qual era cerca la marina, £entendiendo de passar a Maçedonia, £do era Bruto.
Gaunes, £pour ce que li rois Boorth de Gaunes meïsmes l'avoit jadis estoree en celui tans £k'il avoit esté rois nouvelement. £Et pour ce que vous saciés £pour quele ocoison il l'avoit establie ne conment, £je le vous conterai, £car ausi apartient il a nostre matere.  £Verités fu sans
Quod non deceat Regiam maiestatem £suam felicitatem ponere in robore corporali, £vel in pulchritudine, vel in aliis bonis corporis. £Cap. XI £Satis per habita manifestum est, £quod in bonis corporalibus £non est ponenda felicitas. £sunt tamen tria bona corporis, £quae homines maxime desiderare videntur, £videlicet, sanitatem, pulchritudinem, et robur. £Immo nonnulli in talibus £suam felicitatem ponunt. £Videtur enim omnino £esse contrarium de bonis corporis, et animae. £Bona enim corporalia £quanto minus habentur, £magis desiderantur: £prius enim, £quam talia bona praegustentur, £creduntur esse maiora, £quam sint: eis autem adeptis, £apparent non esse tanta, £quanta credebantur. £Virtutes autem, et bona intellectualia £modum conuersum tenent: £nam eis adeptis, £inueniuntur maiora, £quam crederentur. £Ideo ignorantes dulcedinem sapientiae, £aliquando reprehendunt vacantem philosophiae, £et negotio scientifico: £quia ignorant bonitatem, £et dulcedinem virtutum, et scientiarum.
, £et lors porent il estre auques esloignié del roiaume de Logres , £car la nef ot tote la nuit coru , £et tout le jor a plein voile , £et lors arivent entre .ii. roches en une isle sauvage si reposte £que ce estoit merveille , £et sanz faille
non facciate tale oltraggio, che ben sappiate £ch’ i' vo ne sarei anemico
tenia en vós? £O mísera de mi! £On és la mia grandíssima sperança £que yo tenia, £que lo restant de ma vida £aturàs la senyoria vostra ab mi? £E no havia prou durat lo meu adolorit viduatge? £O trista de mi, £que tota la mia sperança veig perduda! £Vingua la
Por letras del reyno de Aragon somos certifficados £como Luis Cafallo e Jayma Diaz e Armandariz, £con otras gentes desse reyno de Nauarra, £se an puesto en la fortaleza de Anyon, £y se han alçado con ella, £desobedeciendo e resistiendo a nuestros officiales, £e cometiendo otros delictos dignos de punicion.
quando vieron a todos los suyos fuir preguntaron a vn donzel £porque fuian los suios £y el les dixo £Como vos non bedes las marauillas £que faze vn cauallero £que creo £que el diablo £y bino a destruir todos los denuestra parte £y trae vnas armas blancas
vivere in hoc heremitagio sine cura et cogitacione, £quia scriptum est: £Melior est pauca esca sine cura et cogitacione £quam multa fercula cum labore, cogitacione et magna cura". £Leo respondit: "£Dimitte hec omnia que dicis, £quia hic sine timore eris". + £Et panther ait: "£Ergo fac mihi iuratoriam caucionem £ut
Et si se esdeuinia £que los enemigos huuiessen de antes establido aquell passo £en tal guisa que los peregrinos no pudiessen passar, £nuestras gentes sende podrien tornar £sin periglo en Anthiochia et podrien yr £por el camino de Euffemia deues Cessaria muntando £por la ribera del rio,
Cato ayuso, contra la tiesta, £vio unas letras escritas en tierra: £mucho eran claras e bien tajadas, £que en çielo fueron formadas.
ella; £poscia dice a Lion: Bel dolze amico, £qual consiglio mi donerete
l’ asbergo li mette la lancia sanza piu mal fare, £ma de li
de corrumpre ab moneda £e de mostrar la aspresa de la batayla £la qual administrave, £el coratge malaut leugerament £fo convertit per avarícia. £Enaprés fo pres per companyon e per administrador £de tots los conseyls Marcho Escauro, £el qual, o si en lo començament £molt agrament impugnave el rey Jugurta,
dudit meffet, £de quoi ledit Godefroy les avoit acusés et sans jour vers ledit Godefroy. £Gilles Boucher, Johan Vassagne en amende pour pes fecte entr'eulz sus le debat d'une lettre de ballie. £Se mistrent en jugement, par leurs resons proposées entr'euls, £Johan Herichon d'une part et Guereaumes Celes d'autre, £qui leur fu mis as autres
egli e, che di fusto non era egli mica, ne d’ oro, ne
E dexare aquesta vida, £que mucho la e mantenida: £e siempre aure repintençia £mas fare grave penitencia.
per prodeza d’armes. £Alssai parlarono £quella notte della corte £tanto che monsignor
e desque fue armado salio porvn postigo £que estaua contrael monteçillo £e no quiso que fuese conel ninguno £e desque fue vn poco alongado Metiose porvna floresta £que vido muy espesa £quanto el cauallo lo pudo lleuar £e el ansi yendo oyo vna canpana tañer £e luego cuido
que son en aquel camino todos los deuen tener escriptos/· £Ca avn si podiesse ser £que aquellas carreras e los passos e los rios el cabdiello de la batalla pudiesse auer pintados £assi que por vista de los oios catasse £en qual manera la hueste pudiesse andar/·
venne nella foresta £che l’ uomo apellava Terique, erccio fu in diritto nona.
Ca tan bien lo guardare £quelo sere siempre en todos los dias demi vida £y esto fare porla vuestra alteza grande £y dire vos en qual guisa lo fare.
en sa volenté. £Il ala en Costantinople a la maison de celui, £si l'apela. £Quant celui oï la voiz de Langosse, £si dist a sa mere :« £Mere, £cestui m'apele por ma mort. £Dites li £que je dors. » £Les gens de Costantinople estoient si duit £que il savoient bien quant Langosse
in loro di corpo e di cavallo e di braccia, £si n' à
non morra l », £Allor comincia uno troppo grande duolo a fare, sicche Astore
Licet enim nullus repente fiat summus, £et iuuenes non statim possint £esse perfecti et prudentes; £tamen si assuefiant, £ut praemeditati respondeant, £et ut prae cogitent £in sermonibus proferendis, £per successionem temporis disponentur £ut proferant sermones irreprehensibiles. £Viso qualiter paedagogi et doctores £iuuenum debent eos instruere £quomodo se habeant ad loquelam. £Restat videre, £quomodo sunt instruendi, £ut se habeant circa visum. £In visione autem iuuenum £duplex cautela est adhibenda. £Primo quantum ad visibilia. £Secundo quantum ad modum videndi. £Quantum ad visibilia quidem, £quia sicut non decet eos turpia sequi: £sic indecens est eos turpia videre.
£che s’ ella ebbe alquanto stata malata, £or non e ella piu:
e vos manda dexar este duelo £e vos Ruega por la cosa del mundo £que mas amades £que vos conortedes lo mejor que pudieredes £e que si lo no fiçieredes £que ella vos tirara el ayuda £que della auedes £asi lo fare dixo lançarote £puesque aella plaze agora vos conuiene
spada, £ed entra nel cimitero £e va a gran passo imnverso la
que vostre besoigne sera faite. » £A ce s'acorda li abes et ses consaus, £et se porvoit £de ce que li estoit mestier, £et mut priveement, £et s'en ala par le roy, £et prist congiet au roy. £Et dit on que li roys li charja sa letre de proiere et de
de as tangerẽ .£e conhecem aqlls q as afaagam .£e gradecen lho p seus aut .£As bugias qndo he a lũa noua . som alegres .£e qndo he mea e uelha£entom som tstes£E q a bugia tem dous filhos£trage emnos bracos£o q delles mais ama .£e aqlle q mais pouco ama£trage o aas costas .£E qndo lhe cõuem fugir dos cacadores£qndo os vee chegados hel£he forçado lançar ẽ tra aqlle q mais ama£q leua ant os braços .£mas o q leua aas costas nõ
y como puede eso ser dixo don lançarote £Ca vos sodes donzella tan fermosa y tan demandada de buenos £que vos no podredes guardar £que siempre seades donzella £si me dios ayude dixo ella yo lo sere £ca mas me preçiare de ser donzella porvuestro amor
mue son chapel pour autre. £Quant ly faucons bleuiz, demi desbleuiz et tout desbleuiz sera acoustumé au chapel, £ne le doit on mie pour ce baillier au fauconnier £qui n’est sages de l’usage du chapel, £car par le fauconnier non sage du chapel, au metre et a l’oster, perdera ly faucons le bon usage du
mas los peones meior en los riscos e en los montes/· £Et por ende £assi commo viere el senor de la hueste £que ha conplimiento de caualleros o de peones £podra escoger los caminos de los canpos £e carreras anchas /o las de los montes/o de las siluas
Pelles, £ché nel luogo potrà elli questa spada averes. £Allor gli comanda £che voi non potrete mica tanto di ben fare in vostra vita
E son unas fuentes calientes £que melezinan los ojos £& redarguyen a los ladrones, £ca quien niega el furto sobre sacramento, £si fuere perjuro, £con las dichas aguas se çiegan £&, si non fuere culpado, £vera mas claramente que primero
ora lo conto£a parlar de miser Tristan et de miser Palamides£et deli Chavalieri ala Golta Maltagiada,£et torna a parlar de miser Lanciloto et deli soi fradeli.£Or dise lo conto£che quando miser Lanciloto have fato la gran batagia in lo Altoborgo£con
da te la speranza fuggita.£E, appresso, nella presente vita£si conviene le impossibili cose rifiutare,£e l'avverse con forte animo sostenere.£Niuno mai fu in tanta miseria£che possibile non gli fosse l'essere£in brieve più che altro felice.£I movimenti della fortuna sono varii,£e disusati i modi
hῦῦ he aqle q ministra toda cousas£[ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . . ] e aa lua . [ ... ... ... ... . . ] terras e as s[......................]ça [ ... . . ] r ẽn [ ... ... ... ... ... ... ... ] geeraçõ geerou a [ ... ... ... ... . . ] taa [ ... ... ... ]£Pois porq curades [ ... ... ... . ] da geeraçõ e dos auoos .£se [ ... ... ... ... ] mentes aos uosos começos e a ds que
Et hay en aquellas partidas assaz de bellas abadias, £et tienen las francament et en paz.
£et enluech demorent bien une semaine a grant desduit. £Et mout fait li roi Artus et madame la reïne Ginevre grant joie et grant feste a li haut prince Galeot. £Et bien furent entre m. Lancelot et la reïne aucune cousez £li queiz ne veaut li maistre metre en escrit,
clerigos,£ca nos non achamos en as cronicas dos reys antigos£que estas cidades e logares£que ditas son ouvessẽ estes nomes,£salvo Sevilha,£a que Hercolles pos nome Ispallis.£Ora vos queremos dizer£como mudaron os bispados de hũũ logar em outro.£Primeiramente, o arcebispado de Merida en Santiago.£E o bispado de Lucena, ẽ Ovedo.£O bispado de Bretona, ẽ Mondenhedo.£E o bispado de Oca, en Burgos.£O bispado de Montanches, ẽ Pallença.£E o bispado de Idanha, ẽ a Guarda.£O bispado de Mentisa, en Geẽ.£E o bispado de Cadis, em Exerez.£O
que lhes emuiou dizer£o feyto de sam Pedro . e de Symaõ mago .£sã marçello reçebeo a carta£q lhe emujaram os sanctos martyres£foy muy alegre£e emuiou lhes logo carta d reposta£feita enesta guisa .£que agora ouiredes£marçello suo de o aos sctos cõfessores
nature £que yaue ne la pooit enpirier , ne croistre , ne amenuisier , d’une fort maniere de tieules toutes entieres sanz nulles jointures , £selonc la laitre £que feus ne puet maumetre de riens . £En ces granz coulombes £qu’il firent entaillierent les .vii. arz , £si que cil
in quel modo che è detto di sopra,£e li dice con quel toccare:£"Lui ne vuol tanto";£il compratore con il toccar le dita del sensale li dice:£"Io voglio darli tanto":£e così in questo modo fanno il prezzo.£Se la mercanzia£di che si tratta fra loro
s’asiede: £e elli ebbe avuto cald £e fu vermiglio a dismisura, £e
. E elle fugio ẽ hũa naue pa africa .£e depois morreo degollado .£E asy foram uẽẽcidos satẽẽta mjl ẽmyJgos sem lide .£e o caudel dells£q se esforçaua ẽ sua ardideza£e podeyo e dos seus .£peceo e foy vẽẽcido .£E bẽ assy aueeo
assi outros.£E começaromlhe de chamar Senhor.£COMO NUNALLVAREZ MANDOU CHAMAR ALGUŨAS GEMTES£E DAS RRAZOÕES QUE PROPOS A TODOS.£Nuno Allvarez£amte que dalli partisse,£hordenou logo offiçiaaes;£e fez huũ seu scudeiro£que chamavom Diego Gill alferez de sua bamdeira,£e fez meirinho e
Lisbona sopra la carta da navigare,£che dovesse fare ogni cosa per scoprirli;£e tanto andò£che giunse fin al luogo di Cefala,£dove da marinari e alcuni Arabi intese£che detta costa£tutta si poteva navigare verso ponente,£e che non se ne sapeva il fine,£e che vi
E el dicho Maron, £por el diabolico escarnio çegado sin discreçion, £muchos seguidores tovo de su error, £a los quales llaman maronitas, £los quales, £quasi por quinientos annos apartados de la santa Eglesia £& conpannia de los fieles, £los sus sacramentos enponçonnavan adelante; £los quales,
luy ou tiroir de telz chars. £Ly fauconnier £qui veult aprivoisier son faucon £a porter a cheval £se doit lever le premiere fois devant le jour £et doit prenre le faucon de son siege £et mettre sur la quelle £qu’il veult de ses mains. £Et s’il veult monter sur le cheval de la partie senestre du cheval
Ca so el mas malandante Cauallero del mundo £Señor dixo ella £dezidme quien sodes £non fare £dixo el £si faredes £dixo ella £yo vos Ruego porla fee £que deuedes ala Cosa del mundo £que mas amades £que yo vos juro lealmente £que vos yo no descubra mientras vos no quisieredes
£Certo, ladro, mal me venisti a fare onta £e mal vo
£si risembiava bene crudele huomo e fellone e sanza merce. £E la
e este es toda mi esperança £e si este me fallesçe £no Quiero mas viuir £Agora me deçid dixo la vieja £dexariades vos este amor en alguna manera £Pardios dixo la donçella £no ca lo yo amo tanto £ca si estubiese ençima devna torre
[ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ]£outrossy as dignjdades e o poderio treal de pouco duramto .£Por em diz o sabedor catholico .£Breue e peqna he a vida de todo o poderio .£e diz Job .£leuãtados som ẽ
Vos souvient il de celui £qui devant vos en voloit mener la roine £et vos jostastes a lui £et vos l’abatistes ? — £Ofl, £fait Lanceloz. — £Sire, £fait il, £ce fui je £qui mener l’en voloie £et qui josta a vos. £Mes bien sachiez £que je ne vos connoissoie
e otras grandes penas, £luego dexen la dicha fortaleza, £e la entreguen al gouernador o al iusticia de Aragon, £de la manera que staua al tiempo £que en ella entraron, £apremiandolos para lo fazer £con ocupacion de sus bienes £e otros modos £para en tal caso conuenibles;
le vous diray voulentiers. £Je vous dy pour vray £que j'ay nom Aigres et suis filz de roy et de roÿne, £et sachiez que encore hui matin je cuidoie avoir pere et mere et suer, £mais telle chose ai oÿe puis ce dy £que je n'en cuide ores avoir point". £Sur
fu en la cité de Toul, £il trova là saint Vaast, £qui puis fu evesques d'Arraz ; £il li manda £que il s'en venist ovec lui. £Li rois vint à Rains ; £tout raconta à la roine £quanque il li estoit avenu ; £graces rendirent à Dieu communement. £Li rois fist la confession
aquell medo lhe foi assi como degredo,£que o fez logo sahir da camara,£por sse hir a pressa pera seu comdado.£E em sahimdo pella porta,£huũ escudeiro do Comde dom Joham Affonso,£chamado per nome PedrEanes Lobato,£sabemdo como ho ell quisera matar£em Rio Mayor como dissemos,
fé, dicon ellono, £vo ne dite il meglios. £Allora comandarono a
E son otros estancos £en los quales todas las cosas andan ençima £& ninguna se puede somir.
E el respos e dix: £que noy respondrie als. £E dixemli: £Donchs nos farem aixi con fer deuem: £nos citarem altre uegada, £e siran ·III·: £e si uol fer dret nos lo pendrem, £e sino nos enantarem aixi con dret ho uol. £E ab aytant el sen ana: £nos faemli
emsynada grande multidõe de aãos£tãbẽ de greçia como d ytalia .£E depoys£andando todollos outros lugares£o feyto q el fazia£ẽ aqla vila ouujam£as pgações dos santos£e creçiã p toda a terra .£a nomeada do bẽ auinturado sam getulo .£Mas qndo o empador
El ninno crecie £e arreziaua se, £lleno de saber, £e la gracia de Dios era en el.
£et lors commença a aler grant oirre £si commenc li venz l'aloit angoissant plus et plus . £En telle maniere errerent parmi la mer lonc tens £que il ne sorent onques £quel part il alerent totes les hores £que Galaad se couchoit et levoit et fesoit sa proiere a Nostre
£si ne bee molto volentieri. E n cio £che £si posava nel
que fiunt pro testibus cohercendis. 27. £De furtis incisionibus et incendiis £que creduntur esse a vicinis vel personis domesticis perpetrata. £Liber sextus. 1. £De novis amicis acquirendis. 2. £De suasionibus et dissuasionibus in matrimoniis contrahendis. 3. £De litteris £quas amici tempore guerre adinvicem sibi transmittunt. 4. £De victoriis treugis et
vilania, £si ne chiedete vostro diritto. £— Se m’ aiuti ldio, diss’ elli, £si
e que lhe faryam menagen que,£logo que ele tomasse Bordeeo,£lhe dessem Bayona.£E el rey teveo por bem£e decercouhos,£e foisse sobre Bordeeo,£e correo e estragou toda a terra de Gasconha.£E tam ben os da villa£como os da terra£vironse en grande perigoo
Amigos,£se aquy ha algũũ de vos£que fosse consselheiro£ou consentisse ẽ a morte del rei dom Sancho ou o soubesse,£digao e nõ o negue,£ca ante eu quero cõ meus filhos£yrme pera terra de mouros£que seermos vẽçudos ẽ cãpo£e ficarmos por aleyvosos.£Entõ responderõ todos£que nõ avya hi tal£que o soubesse nẽ lhe prouvesse ,£nem Deus nõ o quisesse.£Desto prougue muito a dõ Airas Gonçallo£e mandoulhes que se fossem pera suas pousadas.£E escolheu logo delles os quatro£que lidassem cõ o cavalleiro£e que elle queria
ca hera muy buen ome £y quando los suios vieron al duque muerto començaron de oyr de lançarote £y los suyos fueron enpos dellos £y prendieron a guerras y a guariet e a guain £e lleuaronlos conlos otros presos al castillo
la Roche ouy dire £et retraire la response dou conseil £que la court dou noble roy de France li firent, £si mercia tout premier le roy et puis ses barons ; £et ala baissier le pié dou roy, £et puis le proya £et requist £que il lui deust faire lettres de
£E I cavaliere salta in su' cavallo £e- lla damigella il priega di
poderiades sofrer£e que vos matariã e todollos vossos,£por esso nõ quis vĩĩr ajudarvos.£E el rei,£quãdo esto ouvyu,£cuydando que lhe deziã verdade,£foy muy sanhudo do Cide£e mãdoulhe tomar quanto avya ẽ Castella£e prenderlhe a molher e as filhas£que tiinha no castello de Orzelho.£O Cide, quando o soube,£pesoulhe muyto£e ẽviou hũũ cavalleiro a el rei£que lhe dissesse em esta guisa:£Senhor, Roy Diaz, o Cide, me mãdou a vos£que vos dissesse£que elle foi mizcrado a torto cõvosco£e que se quer salvar per
£si- lla vede £ch’ ell’ e maggiore d’ altra damigella. £Si avisa monsignor Galvano si fermamente
di dentro les prone, £ed e' gli corrono suso, £ch' a terra il
Et apres pocos dias, £Cohnitho fue uendido de sus seruidores a aquellos qui lo çercauan, £& fue muerto el & su fillo.
disarmarono £e gli aportarono uno mantello di sciamito £per afibiare, per lo
armez, £li sires li demande £ou il velt aler £et il dist £qu’il voldroit estre au chastel £qui est laissus en I. montaingne. « £De la aler, £fait li sires, £vos garde Diex ! £je nel vos loeroie en nule manniere, £car plus a de V. anz £que chevaliers n’i
ch’i' ò gran dotta £che Argondras non vo faccia invidia o tradigione.
Aqui torna a estoria aos Castellããos£como fezerom seus juizes.£Nuno Rassoyra e Laym Calvo,£donde veherom os reis de Castella.£Por que de Nuno Rassoyra sayu Gonçallo Nunez.£Este dom Gonçallo Nunez ouve tres filhos:£o primeiro foy Diego Gonçalvez£e o segundo, Roy Gonçalvez -£e estes
forõ mortos em aquelle dia£e os mouros forõ tãtos£que nõ podiã os cavallos passar£per cima delles.£Pero tanto os ferirom aquelle dia£o Cide e os seus que,£des hora de noa ẽ diante,£foronsse os mouros arrancando do cãpo.£E prougue a Deus£que tornarõ as
£Or puet Berinus savoir veritablement, ou point et en l'estat £ou il estoit, £que sa mere lui estoit faillie, £car onques mais il n'ot tel besoing £comme il a ores. £Et certes, £se elle fust en vie, £encore lui eüst elle monstré £que vault amour de mere et l'eüst secouru
il ponte £ch’era di sopra un gran fossato. £eAllora s’abandona inverso
da Vide,£Amtaõ Vasquez de Lixboa,£Pere Añes Lobato,£Joam Lobato,£Lopo Afonso da Agua,£Alvaro do Reguo,£Guonçalo Pirez,£Rodrigo Afonso dAraguaõ,£Pero Afonso da Amcora,£Joaõ Guonçalvẽz Vieira,£Dioguo Lopes Lobo,£Joaõ Fernamdez dArqua,£Martim Gonçalvez da Represa, tio do Comde,£Nuno Fernamdez de Moraẽs,£Vasco Leitaõ,£Martim
servyr a vosso padre,£som aquy viindo com elle£pera vos levar£pera minha casa ẽ esta azemella,£em que ambas bem poderedes yr.£E peçovos por mercee£que o façades£e nõ fiquedes mais em esta montanha,£onde vos poderiã comer as bestas feras.£E, despois que allo fordes,
mas tanto vos digo bien £que vno dellos es el mejor cauallero del mundo £e por eso vos consejo £que vaiades aellos £e les fagades quanta honrra pudieredes £y ellos ansi lo fizieron.
volontà sia. £E ensegnate voi £quale legge noi dobiamo tenere £e
Quando Baco vio £que non podria passar £por el puent, £el se metio dentro en el rio, £et mando a su gent £que hide passassen, £por la qual cosa el metio £assi metex en el periglo de la muert et a su gent.
Eduardi Tertii post conquestum, —£cujus tempora serenare dignetur Altissimus diutine et tranquille—, £primo quidem suam concernentibus curiam, £deinde vero rempublicam regni sui, £cancellarii videlicet ac thesaurarii, £fungeremur officiis, £patescebat nobis aditus facilis, £regalis favoris intuitu, £ad librorum latebras libere perscrutandas.  £Amoris quippe nostri fama volatilis jam ubique percrebuit, £tantumque librorum
damigella avea tre fratelli compagnoni della Tavola Ritonda £che non atesono mica
me' la spalla no gli passi d’ oltre in oltre, £ed e’ si spasima.
E a fazer esta obra llamo doña Doluca a cuantos estrelleros £e adevinos e sabios ovo en amas las Egiptos, £e pusieron nombre en su egipciano a aquel tiemplo con sus imagenes el Barbe.
Nam (ut superius diximus) £iuuenes sunt de facili mentitiui: £cum ergo consuetudo sit £quasi altera natura, £ex quo iuuenilis aetas inclinat eos £ad dicendum falsum et mendacium, £quod secundum Philosophum 4 Ethicor’ est £per se prauum et fugiendum, £per debitas monitiones et correptiones £inducendi sunt £ut relinquentes mendacium £adhaereant veritati, £quae secundum Philosophum £in eodem 4 Ethic’ est £per se bona et laudabilis. £Tertio cohibendi sunt, £ne absque praemeditatione loquantur. £Nam iuuenes sunt inexperti, £et pauca cognouerunt: £quia ergo pauca cognoscunt, £ad pauca respicientes enunciant facile, £idest enunciant cito et debiliter, £quare monendi sunt, £ne statim ad interrogata respondeant.
A la fin el soldan no pudo durar deuant Cassan, £que de su mano fazie marauellas, £et puso se en fuyda con sus gentes.
tant conquist, ne voult oncques avoir £que dix mil hommes contre tous pour une journee. » £Quant le cappitaine l'ouy parler si vaillaument, £si le tint a grant bien, £et bien pensoit £qu'il vouloit conquerir moult de pays. £Si respondy: « £Je vous trouveray bien IIIJm. combatans, et IJm. £que bons
guarito. £Poscia trae fuori di sua carne la spada £e l’ apicca:
ciò non sono mica cose terrene £ch’egli ha udite, £perché no lle
Nam ista £(ut in prosequendo patebit) £necessaria sunt in bellis: £et inexercitatio circa ipsa bellantibus est nociua. £Primo enim milites £et ipsi pedites, £et uniuersaliter bellantes £assuescendi sunt ad gradum et passum bellicum, £ut gradatim pergant ita, £ut quilibet se in suo ordine teneat. £Nam si acies siue peditum £siue militum non ordinate incedat, £duo mala inde consequuntur. £Nam non seruato debito ordine, £in una parte erit acies quasi sparsa £et peruia, ultra quam debeat. 
e alti e minutamente £merlati £Quand’e' venono nel castello, £si era già grande
ouedes ouuido nom se podia amãsar£por todo aqllo£a grãde sanha e a grãde raiua dos gẽtios .£ãte ãdauã metẽdo suas enculcas£a todas ptes pgũtando .£e sabẽdo qes erã ãos .£d guisa q souberõ pte£d hũ homẽ santo£q auia nome erõ .£e
perche. £Si se ne va il diritto camino della foresta tanto £che- lla
mingue,£ca sejam bem certos£todollos monteyros£que mays se torva o can£do seu bom fazer£polla mingua do bever£que por outra cousa que seja.£Desi ainda lhe compre, pera esto,£de non ser pigriçoso£quando ouver de ir à busca,£que se alevante cedo.£E, posto que
. he que guardasse£Eu bẽ Roma he meu emperio£que así faria elle a jherusalem£de mi he de todollos outros cõtrayros .£he ajnda he mais culpado£emquanto nõ justamẽte julgou o santo profeta jhesu christo£o que os judeus tomarõ con direito .£he esto sabía elle muy bẽ£que nenhuũ mall nõ merecía£he quiseo con sentẽça julgar aa morte .£he elle os liurou£vẽdo que os judeus lhe leuãtauã falsos testimunhos .£he como elle teuesse lugar de senhorio£poder tinha de asoluer he de cõdenar£que o deuera d’asoluer£pois que o achou
disse a Lancelotto: « Sire, mia dama la reina sofera gran duol per
sed, mutato nomine, £Sergius est vocatus. £ab illo tempore ordinatum est £ut omnes pape propria nomina mutent £ut, si forte aliquo indecoro nomine turparentur, £nomine decoro debeant insigniri. £in hoc etiam a Christo exemplum habuerunt, £qui Symoni, £quando in principem et pastorem ceterorum eum elegit, £nomen mutavit et Petrum appellavit.
mica in questa foresta, che- ttu no ne potrai scampare sanza morte e
mote, £e tutte l’ ordure del mondo £ch’ elli trovavano; £esi- llo accompagnorono fuori della
em Samtarem screpveo ao Comde£que bem sabia como a treguoa dos nove meses£que em Holivemça fora firmada£era jaa acerqua de sahida,£e que, elle esperamdo£que a el Rey de Casteella£aprouvese de se alomguar por mais tempo,£que Mice Ambrosio viera a elle£e que, seguumdo
Sire cavaliere £ch’ a onta noi avete messo £e a poverta, a
£qui aprés li estoient a venir , £car ele ert encor pucele , £et li rains senefioit £ausi com se ele lor deïst : « £Ne vos esmaiez mie £se nos sommes gitez de nostre heritage , £car nos ne l'avons mie perdu a toz jorz . £Veez en ci
e di drappi di seta £ed era minutamente giuncata d’ erba verde e
finoit de lui conseillier contre les hommes dou pays £pour lui faire a plaisir, £si lui conseilla de mettre colte aux arcondes de l'Escorta £qui estoient si voisin, pour male veuillance £que il avoit a aucuns, £faisant entendant au prince £comment ilz estoient riche et aaisié de monnoye £et porroit
inimici starent ex adverso: £aut viam sibi gladiis,aperire, £aut forte per medias acies bellatorum fuge remedium invenire. £Cum igitur ad pontem Addue pervenisset, £accidit ipsum ab adversariis occupatum; £et dum ad expugnandum pontem suos fortiter hortaretur, £quidam sagittam dirigens in incertum, £Dei tamen providentia, eum in pede graviter vulneravit. £Qua
au roi £et passerent mer, £et vinrent a Londres £et troverent le roi Henri £qui merveilles fist grant feste de la venue a la pucele, £mais Henris ses fiuz au Cort Mantel n'estoit mie adonc en Aingleterre, £ainz estoit en Escoce £ou il avoit une grant besoigne a faire. £En
viene a- ssuo cavallo £ed e' monta anzi che quegli fosse ritornato. £PE
fuisset demum spoliata? £Sed iam exuta erat, £nisi paucorum opera res in integrum esset restituta. £Debebit itaque illis omnis posteritas, £laudabunt foelicissimos labores, memoriam aeternitati consecrabunt. £Nam, si clarissimae quaedam civitates ac populi statuas, tumulos, trophaea aliosque aeternos honores decrevere iis £qui aut de libertate, aut de finibus fortiter dimicando
si conhescendo de si mesmo£as cousas per si£mesmo conhescidas.£Assi, porque o homen non pode fazer nenhum bem£sen aver boo conhescer,£he de força que os monteiros ajam en si boo conhescer e,£en como quer que a todollos monteiros en geeral£pertença aver boo conhescimento,£pera os que andam à busca£compre mays en muytas guisas.£E porque a primeira cousa£que se ao monteiro requere assi he o aprazar£e qualquer que apraza£non pode bem aprazar£se non ouver bom conhescer,£en como quer que muytos o saibam bem fazer,£pero nós non o
ou puis, £car le courroux £que la damoiselle avoit de ses joyaux £qu'elle avoit perdus £lui grevoit moult durement. £Dont prinst Aigres sursengles, chevestres et poitraux, £et en noua tant ensemble £qu'il vit par estimacion £que bien pourroit attaindre au fons £jusques ou il avoit .VII. toises, £et atant Aigres
soubtil, petit charnu. £Ilz ont les piés petis, les dois des piéz gros et cours et de bleue couleur. £Et aucun lanier sont brun, aucuns traient a rougeur, £et ly plus en sont pale, £et generalement ilz sont tous goutté sur le dos, mais ly ung plus et ly autre mains. £Nous nevous poons mie dire lé
que yo non fiçiese £porque ella escapase de muerte £ental que no fiçiese tuerto ami señora la Reina £que asi dios me salue mucho es buena donzella e fermosa y sesuda £y por derecho bien la deuia yo amar £que sin falla ella me libro de muerte
li que nos fias en el, £que no sera son amich desta hora a auant. £E lauores, en ·G· de Muntcada feu ses couinençes damor ab don Pero Ferrandes, £e ab la partida sua e don Nuno uolch amaor hauer £e ach ab don Fferrando e ab don Pedro Ahones
lhe cortar os pees . e as maãos .£e depois mãdou o dgolar .£e deitar aos caẽs .£E os aãos tomarom o seu corpo£e soterrarõ no muy honrradamente em meo da carreira£que he chamada Apia£emno começo de preçeitaco .£E a sua filha Balbina ficou sẽpre em virgindade .£e estaua semp beyjando o colar da cadea de sam Alexamdre£per quẽ ela foya salua .£E disse lhe emtõ sam Alexamdre .£Leixa aqsta cadea£mais vay e demãda as cadeas do bẽ auẽturado meu snor sã pedro .£e aqlas beija .
come l' avete voi poscia fatto £ch' io non vo vidi? ». £Ed e' le
tempestes £et li orages estoit plus grans et plus fors, £une voix s'escria en hault et dist:"£Chetif, chetif, £or prenez le guerdon de vostre service £de ce que vous traïstes le roy Berinus £et avez enchacié, a male heure l'envoiastes par mer, £quant li aniaux a esté sevrez de l'aÿmant
davanti el letto tutto stenduto, £e l cavaliere alquanto presso di lui.
£donde e viene £e dove e' va, £e quale aventura il mena
Charle ne donne aide a monseignor Charles de France son cousin, £qui est frere dou roy de France £et a espousée la fille de l'empereur Bauduin, £et entent de venir a conquester cest empire. »  « £Si que, pour ceste nouvelle, cestui empereur £si manda a monseignor le roy
avenne, ben à passato X. anni, £ch’io era picola, £che mi' padre
manos£& dio a Urian vn grand golpe sobre la çelada£mas la copa era tan fuerte£que no pudo entrar£& salto su espada£sobre el cuello del cavallo£& fue tan fuerte£que corto el guarda cuello£& entro dentro enla carne fasta la mejtad£& el cavallo
elli nome?, disse Astore. £— Sire, diss’ ella, cio e monsignor Lancellotto de
que traian quatro cauallos de diestro £y heran todos blancos £como niebe y las coberturas £y las sillas heran blancas otrosi £y enpos dellos benian dos escuderos £que traian guisamiento de vn caballero loriga quixotes e canillotes e yelmo juuete de ermiño £mas devn xamet blanco
Haec verba sunt in litteris majestatis vestrae, £quae litterae sunt datae £in castro de Richemonte, £die vj. Junii m.ccccc.iij. £Sua sanctitas his auditis laudavit £modestiam vestrae majestatis, £dixitque se consultaturam £cum cardinali Alexandrino, £qui habet utramque signaturam, £gratiae et justitiae, £et libenter se etiam in hoc vestrae majestati facturam scitis. £Ad quae ego, £ne sua sanctitas putaret £rem ita grandem, £attuli me impetrasse £pro bonae memoriae domino Bray £fere consimilem bullam £cum deputatione confessoris, £exceptis reservatis, £et illum dixi unum £de militibus et familiaribus vestrae majestatis fuisse, £nec majestati vestrae denegandum esse £quod suis subditis et servitoribus £sit concessum.
le salue, £et Sagremor li rent son salus, £et puis le demande: «£Sire chevalier, £dont venés voz? £Fustes vos en la maison li roi Artus? £Et savés vos novellez de celui ostel?». «£Certes», £ce dit li chevalier, «£encore ne a mie deus jorz £que je fui en celui ostel. £Mes,
a ssi matex, £del qual muntiplicament ha ira e tristicia; £e per assó en totes maneres a trebay, maledicció e pena. £Si as accidia serás malparler, £cor accidia te fará dir mal, £e mentider serás; £d’engan, tració, falcedat, luyn no serás; £en peril serás de tos enamichs, £e
Asi como Giloga se treballaua en recobrar la Tierra Santa, £el diablo va a mouer vna grant discordia £entre ell et los christianos £que eran en las partidas de Saota.
£si n’ andaro tutti fuor del palagio £e si dipartirono tutti l’ uno qua
Et quando fue de hedat de reprender alguna cosa, £a todos los otros maestros era muyt obedient.
passo el comiato, £anzi me n’ andro la £dond’ io vegno; £vma se voi
compagno, £ch’ e di questa fazione medesima, percio conosch’ i? bene £che vostro padre
e luego el cauallero £e su hermana entendieron £que querian fablar alguna cosa en puridad £e fueronse fuera dela tienda £e desque vores vio £que no estaua ay ninguno sino ellos tres dixo £señor mi señora la Reyna a sufrido porvos tanto mal £e tanta cuita quanta nunca sufrio muger
Despues de saber £es que las apostemas delos spirituales en dos maneras se terminan: £o se faze el terminamiento £por venino o se faze £por otra apostema sy se fiziere por venino, £o se engendrara antes del dia seteno o despues; £sy antes del dia seteno sin dubda significa muerte
Afuera de los comunes arboles £que en Italia & Alemanna & Françia £& en las otras partes de Europa son avidos, £son alli espeçiales arboles, £asi frutiferos como manneros, £que non lievan fruta; £& son alli palmas de asperas cortezas £& frutifican en la altura dellas frutos
garde ou le grant maistre de Rodes estoit, £qui lui fist moult grant feste £et fu moult joyeux de sa venue, £et lui demanda £comment il avoit exploictié. £Et il lui compta £comment il avoit gaignié Baruth et garnie de sa gent. £La nouvelle en fu tost sceue par my
le damigelle a Dio. £e elle non gli dicono nullo motto, £anzi
£s’ elli si mette di dentro; £e d’ altra parte e vede colei
E fue maravillosa cosa £que de la espina sallio la rosa; £et de la rosa fruto sallio £por que todo el mundo salvo.
especies e de sos individuus, £per assó torna a si matex £so qui es en lo .ve. comensament; £e con lo primer comensament o a resebut £e cada elament es tornat a son simple, £adoncs lo primer comensament, £per manera de generació, o dona al segon, £e lo segon al
y lionel lo firio de toda su fuerça £quele falso el escudo y la loriga £que otro mal no le fizo £y el cauallero mirandole dio tan gran espadada Porçima del yelmo £que todo quanto alcanço lo derriuo atierra £y el golpe fue detan gran fuerça
ciò ch’io non voglio £che nullo sappia di me novelle, voglio £che
ha sciencia infuza per elevat enteniment. £Amable fil, lo Sant Esperit dona a l’enteniment aqueles coses £qui li fa entendre. £Hon, si tu entens Deu, £Deus se dona a esser entés per ton enteniment, £e si tu entens tu matex e aquest mon, £lo Sant Esperit dona a
aa rainha£e por que seus filhos£non herdassem o reyno de Leon.£E, quando viron que erraron£en dar o castello a Sancho Fernandez,£por que era da parte da raynha,£moveron outra preitesia£a el rey de Leon£que lhe leixariam o castello de Santivanhes£e que lhe desse o castello de Tedra£e con elle dez mil maravidiis.£E el rey teveo por ben.£El rey dom Anrrique£foisse pera a raynha, sua yrmãã,£que estava en Leon£e pediolhe o castello de Tedra£que eram suas arras£que lhe dera el rey de Leon.£E ella
questo paese, per cio £che vi sieno. £E i' medesimo il vo
a la qeue dun roncin. £Car trop seroie auilee. £se ie lessoie le meilleur cheualier del monde. et le plus preudome. £a qui iai mamor donnee. £Et por .i. si uil cheualier. et si recreant £comme uus estes. £Damoisele £fet il. £et se uus nestes amee. £que uous uault ce:
guerre contre la despine £qui ne vouloit maintenir les convenances £que le despot son baron avoit fait avec lui £quant il firent le mariage ensemble.  £Et quant monseignor Raimondas ot les lettres dou roy, £lesquelles il mandoit en la Morée au prince Philippe de Savoie et au mareschal et
, £et qu'il le me covenoit fere .´ £si me fis tondre erranment , £et en fis ces treces teles £com vos les poez veoir . - £A non Dieu £damoisele , £fet Boort , £por ce soiez vos la tres bien venue , £car de grant peine nos avez
havedes vós i que adubar.£Eu vos rogo£que me nom fazades força.£– Par Deus,£disse Palamades,£convém que os soltees£ou per força ou per amor.£Atamas respondeu:£– Vós m’adussestes£ao que me homem£nom pode aduzer.£E por em farei por vós£o que nom faria
£poscia che non a nno nulla udito, £ch’ or si possono elli bene dipartire
ce qu'il estoit trop pechierres , £ainz estoit loign de l'autel , £et batoit sa colpe £et disoit : “ £Biau sire Diex Jhesucrist £aiez merci de cest pecheor . ” £En tel maniere se doit maintenir £qui veut acomplir les huevres d'umilité , £einsi faisoies tu £quant tu estoies
arete bisogno di lei, ella voi fallerebbe ». £Ede' dice £che si conforterà,
cobrian£& vn yelmo muy grande & muy claro£& vna gran maça de hierro muy pesada£con que heria.£Mucho fueron espantados los escuderos£& las donzellas delo ver:£& Galaor no era tan esforçado£que entonces gran miedo no ouiesse.£Mas quanto mas ael se acercaua£mas le
ne non vuole £che nullo gli faccia compagnia. £quand’ egli e un poco
vous truis je fol. £Ore donc, £pour Dieu, £quele ocoison porriés vous trouver de combatre vous encontre moi pour madame Yseut ? £Avés vous plus en li £que je n'i ai ? £Certes je ne quit £que vous aiiés en li plus £que j'ai, fors une cose tant seulement : £ce est folie.
cio, £si isgrida a Lancellotto: £Al, bel sire, io son morto se
giaceste voi stanotte? ». £E monsignor Galvano est si crucciato £che non puo
que no hauia ome £que alcançase £que no lo derribase atierra £y el derriuaba caualleros y cauallos £y lleuaualos esCudos delos Cuellos y los yelmos delas cauezas £e fizo tanto en poca de ora quelos £mas del torneo estubieron quedos £por ver las marauillas £que fazia £que no hauia Cauallero
credea passo £che mi' senno li avesse mistieri. £Ma poscia ch’ i' veggio
tutti molto dolenti e molto crucciati. lio £E monsignor Galvano disse £che
señora vos non fabledes devos a ome del mundo fasta entonzes £Pordios dixo ella £asi lo fare £y asi se otorgaron ambos en aquel Consejo £e ouieron gran alegria £e otro dia de gran mañana vino el Rey del monte £y la Reyna lo Resçiuio muy bien
ella non trovo unque £chi per lei prendesse scudo, £e cio
apresso; £e disse £che n vendicamento di suo fratello non uscirei giamai
risponde egli e sì e no,£come giudica si convenga.”£A costui, lasciandolo all'albergo,£aveva frate Cipolla comandato£che ben guardasse che alcuna persona£non toccasse le cose sue,£e spezialmente le sue bisacce,£perciò che in quelle£erano le cose sacre.£Ma Guccio Imbratta,£il quale era più
£si li dist: « £Ha, £sire chevaliers, £failli avés. £Ore poés dire seurement £que ja de cest chastel ne partirois sans honte avoir. — £Damoisele, £fet il, £se je ne vos ai delivree, £ce poise moi, £et je en ai fet si mon pooir £que je n’en doi estre blasmés.
propomdo a rezam da sua hida£como era por se trautar£a treguoa ou paaz£amtre elle e el Rey seu Senhor.£El Rey se apartou com os do seu conselho£e respondeo£por hũu Cardeall dAvynhão£que hi era,£que se chamava Cardeall dEspanha,£que da paaz lhe prazia
ne veggio mio pro e mio honore; £ma ditemi qual vostro piacere
disfida, £ed e' dice £che disfida lui. PAllora trae la lancia del
besties e de totes les plantes e de totes les aus £e de tot so que terra leva ne sosté. £En lo .viie. dia Deus reposá, £a demostrar £que Deus avia dat al mon £tot so qui era covinent a esser creat; £e per so lo .viie. die
mandou o fezerom eles,£ca fezerom de sa gente #X azes£em que havia muitos homens boos e muitos cavaleiros.£Mas sobejamente eram poucos contra os outros.£E por em receberom aquel dia tal dano£que o nom quisera rei Artur£pola metade do seu regno.£Que vos direi?£Depois
Et quando fueron ensemble £por faular a Guilermo de Talay paresçiole £que podia tomar al bayle.
cio £ch’ andare se ne vuole, £e l’ uomo gliel porta. £E quand’ e
don£donde te verna mayor pro£que no daño:£& tor respondio:£yo te lo otorgo£que este es el primer don£que hombre me pidio£dende que fuy cauallero:£agora di£lo que te pluguiere.£yo te ruego£dixo el enano£que me dexes yr contigo en lugar de
camera uscire infino a dodici damigelle £che fanno el maggior duolo del
vo' mi mandaste £che vo' saresti a tutti i giorni mi 
e truova due damigelle ed uno scudieri £che mangiavano alla fontana cacciagione
va? £—Al nome di Dio, diss’ella, £il voi insegnerei bene, £s’i' volesse.
sempre voltando verso il re,£e col sbatter delle ali£e col chinar la testa£segno d'allegrezza mostrando.£Mentre poi il re nel castello entrava,£fu tale il strepito dell'artegliarie che parve£che quanti tuoni e folgori venner mai dal cielo£fossero tutti in quel punto ivi mandati,£che fu
avisaven a sa magestat com Tirant £era ja partit de la ciutat de Contestina £e que venia ab molt gran cuyta per socórrer-lo, £e que conffiàs de la misericòrdia de Déu, £que molt prestament seria ab ell. £E d'altra part, armaren hun bergantí, £lo qual trameteren a Tirant per avisar-lo
Postquam igitur deliberatum est £per quas vias debet exercitus pergere, £et vias illas Dux habet conscriptas et depictas, £et habentur conductores aliqui fideles, £quanto hoc minus est publicum £et magis celatur ab hostib’, £tanto exercitus £magis secure proficiscitur. £Quinta est, £in quolibet munimine, £et in qualibet acie £habere aliquos equites fidelissimos £et strenuissimos, £habentes equos veloces et fortes; £qui ante et a tergo, £et a dextra et a leua percurrant, £illustrantes et discooperientes insidias, £ne hostes aliqui latitantes £ex aliqua parte molestent exercitum. £Nam etsi nullis esset notum ducis consilium, £eo tamen ipso quod £per aliquas vias incipit exercitus iter arripere, £coniecturari quis potest £per quas partes debeat proficisci. £Et quia probabile est semper £in talibus aliquos exploratores adesse £cogitare debet dux belli £quod et hoc posset, £ad aures hostium peruenire £Itaque cum pericula visa minus noceant, £per velocissimos equites sunt detegendae insidiae, £ne exercitus circa aliquam partem £ex improuiso patiatur molestias. 
poden, fill, £escriura tota la gloria de paradís, £com sia cosa £que la gloria de paradís sia molt mayor £sens comparació £que tota la mar, £ne encara tot lo mon £no es tan gran com es la gloria £que los sancts de paradís £han en nostre senyor Deus, £tot so
qual nex l’ome, £es aestrat e es fedat aquel home £quant deu viura ni qual mester li cové mils £ni en qual terra li hixen mils sos negocis. £Los corsos celestials no an poder sobre la anima, £mas sobre lo cors; £e cor la anima es forma del
fol, £car, se vous amés la u je aim, £vous amés £ausi con fist Narchisus, £ki ama cele £dont il mourut. £Se vous amés la £u je aim, £vous amés vostre mort sans doute, £et de vostre mort avés joie. £Et se Dix me consaut, £vous m'avés orendroit tant dit
eaux. £Si lui fist li princes grand feste. £Lors ordina £et fist li princes aporter les lettres, £comment li rois mandoit a son bail £comment il avoit donée la princée de Achaÿe au prince Florant et a madame Ysabeau sa femme £et lui mandoit et commandoit £de lui obeïr et
in Genesi, £ut daret sibi spacium penitendi. £quando vero filius prodigus ad patrem rediit, £pater ad ipsum cucurrit £et osculum sibi dedit, £sicut dicitur in Evangelio. [£in hoc] quod cucurrit ostenditur quod Deus cito et velociter parcit; £in hoc quod osculum sibi dedit ostenditur £quod libenter parcit. £de Landulfo episcopo
Como Abagatan regno apres su padre, £el qual fue ydolatre, £et huuo guerra continuadament con sus vezinos, £et por aquello no fizo rem £contra el soldan Abagatan fue proz et muy sauio, £et gouernaua su senyoria sauiament, £et fue muy auenturoso en todas cosas, £sino que no quiso seyer christiano,
sono i costumi di questo castello, £si conviene £che vo' ci metiate
incontro a tutti coloro £che nulla le domanderanno. PSire, diss’ ella, £dunque andro
capo, £e pende il capo a l’ arcione di sua sella £e lega
os guardauã jaziam dormindo aquela ora .£senõ tam solamente o carçeleiro£que os estaua escuytando£de que guisa orauã .£e entendeo em aquelas palauras que eles deziam£que o que fora ao banho£q era morto£e via como eles£que estauam na agoa veuiã ajnda .£E quãdo vio o lume tam grande£açerca dos santos martires£oulhou contra o çeo£por ver dõde vinha .£e vio coroas hu desçẽdiam do çeo£sobre os santos martires .£xxxix . per conta£e pensou antre sy mesmo£e disse .£Quarenta sam eles como faleçe aly hũa
E lo que te oyo nombrar £e los tus ojos te veo alçar, £nunqua yo tu par vi; £por Dios, consejame aqui.
d’aquell senyor £que tenia lo libre comú, £de que ara no fan res, ben ha X anys, £ans continuament fan totes lurs escriptures £en la cort del senyor Rey. £VIII. £Item posa que el estany de la sal d’yviça £es dins los termes e terra del senyor Arcabisbe, £bé
Maria, ove son io? £Per fé, ciò è incantamento £ch’i' veggio, £ché
Quod decet omnes ciues, £et maxime Reges, £et Principes sic solicitari erga filios £ut ab ipsa infantia bonis moribus imbuantur.  £Cap. VI £Quanto anima est nobilior corpore, £tanto omnes ciues et maxime Reges, £et Principes magis solicitari debent £ut proprii filii sint perfecti in anima, £quam in corpore. £Si ergo solicitantur £circa haereditatem, £et circa numismata, £ut possint subuenire filiis £quantum ad indigentiam corporalem: £multo magis solicitari debent, £ut habeant perfectam animam, £et ut virtutibus £et bonis moribus imbuantur. £Et quia hoc, £tantum existit bonum, £non debet per negligentiam praeteriri: £sed ab ipsa infantia instruendi sunt pueri, £ut relinquentes lasciuiam sequantur bonos mores. £Possumus autem quadruplici via venari, £quod ab ipsa puerilitate £instruendi sunt pueri ad bonos mores. £Prima via sumitur ex naturalitate delectationis.